sentence
ניתן להיכנס למערכת ההזדהות במספר אמצעים שונים.
בחר באמצעי הזיהוי המבוקש:
מספר זהות וסיסמה
יש להזין את מספר הזהות והסיסמה
"תעודת הזהות של הלקוח והסיסמה אותה בחר בתהליך ההרשמה. לאחר מכן, יש ללחוץ על כפתור הכניסה."
"במידה והלקוח שכח את הסיסמה, יש ללחוץ """"שכחתי סיסמה"""". להסבר על תהליך איפוס הסיסמה, לחץ כאן ."
בחירת שיטת שליחת קוד אימות
באפשרותו של המשתמש לבחור את שיטת משלוח הקוד האימות לטלפון הנייד.
האם ניתן להמשיך להזנת קוד האימות?
האם מתקבל קוד האימות?
הזנת קוד אימות
"לאחר הזנת תעודת הזהות והסיסמה, ישלח מסרון אל מספר הטלפון עימו בוצעה הרשמה למערכת, ובו קוד אימות. יש להזין את קוד האימות וללחוץ על בצע אימות. יש להזין את קוד האימות בתוך 30 דקות, לאחר מכן, יפוג תוקפו ולא תתאפשר כניסה בהזנתו."
"כעת, יועבר המשתמש לשירות המבוקש."
"במקרה בו לא מתקבל קוד האימות, יוכל המשתמש לשנות את שיטת שליחת קוד האימות. לשינוי שיטת קבלת קוד האימות, יש ללחוץ על הכפתור הייעודי."
כעת יוכל המשתמש לבחור בשיטה חלופית לקבלת הקוד.
יישומון (אפליקציה)
כניסה באמצעות היישומון תתאפשר רק לאחר ביצוע הרשמה למערכת.
"להסבר אודות תהליך ההרשמה, לחץ כאן ."
"כמו כן, כניסה באמצעות היישומון תתאפשר לאחר קישורו לחשבון המשתמש."
ביצוע התחברות באמצעות היישומון מחליף את הצורך בהזנת סיסמה. לא יתאפשר ביצוע פעולות נוספות באמצעות היישומון.
"לכניסה או קישור יישומון לחשבון, יש לבחור בראש העמוד באפשרות הכניסה באמצעות אפליקציה"
"יש להזין את מספר הזהות, ומספר הטלפון או כתובת דואר אלקטרוני איתם בוצע רישום. בסיום, יש ללחוץ על כניסה."
האם בוצע קישור היישומון לחשבון המשתמש?
לא בוצע קישור
קישור יישומון
הזנת פרטים
"יש להזין את מספר הזהות והסיסמה לאזור האישי, ולאחר מכן ללחוץ על """"כניסה"""". """
הזנת קוד אימות
יש להזין את קוד האימות שנשלח אל הלקוח בטלפון.
התקנת היישומון
"ניתן להתקין את היישומון באחת הדרכים הבאות: * דרך הקישורים באתר. * דרך הקישור שנשלח בהודעה, בשלב הקודם. * ישירות מחנות האפליקציות, יש לחפש את היישומון GovID."
קביעת סיסמה
"את הסיסמה, בת 6 ספרות, יש להזין ביישומון, ולאחר מכן להזין שנית לאימות, על מנת להמשיך לשלב הבא."
"קוד QR יופיע על מסך המחשב, אותו יש לסרוק באמצעות הסורק שייפתח ביישומון:"
בחירת שם מכשיר
"במסך האחרון, יוכל הלקוח לבחור את שם המכשיר איתו הוא מתחבר דרך היישומון:"
האם המשתמש מחובר לרשת ווייפיי?
יש לבצע ניתוק מרשת הווייפיי אליה מחובר ולהדריך את המשתמש לבצע את הסריקה שנית.
יש להעביר את הפנייה לטיפול קו־2 וזאת לאחר קבלת אישור מנציג בכיר. בפנייה יש לציין את פרטיו של האזרח ביחד עם ציון של המפעיל הסלולרי ומפעיל האינטרנט עימם משתמש.
יש לבצע הסרה לאפליקציה ולהתקינה מחדש.
"לאחר ההתקנה המחודשת, יש לבצע את הסריקה שוב."
האם סריקת קוד ה-QR התבצעה בהצלחה?
"לאחר קבלת אישור מנציג בכיר, יש להעביר את הפניה לטיפול קו־2. בפניה יש לציין את פרטי ההרשמה של האזרח, ביחד עם מספר טלפון וכתובת דואר אלקטרוני עדכניים ליצירת קשר. כמו כן, יש לציין מיהו המפעיל הסלולרי של האזרח (פרטנר, סלקום וכו'..) וכן מיהו ספק האינטרנט של האזרח."
בוצע קישור
יש לבחור בראש העמוד באפשרות הכניסה באמצעות אפליקציה
"יש להזין את מספר הזהות, ומספר הטלפון או כתובת המייל איתם בוצע רישום. בסיום, יש ללחוץ על כניסה."
"לחיצת """"אישור"""" באפליציה """
"באפליקציה המותקנת על מכשיר הלקוח, תתקבל התראה על בקשת כניסה לחשבון. הלקוח צריך לסמן """"אישור"""". """
האם בקשת האישור התקבלה באפליקציה?
מסך הכניסה למערכת ההזדהות
"תופיע ללקוח הודעה על הצלחת ההתחברות, והוא יועבר השירות המבוקש."
הזנת קוד
מסך הכניסה למערכת ההזדהות
"תופיע ללקוח הודעה על הצלחת ההתחברות, והוא יועבר לאזור האישי במערכת ההזדהות הממשלתית."
תעודת זהות ביומטרית
"בכדי לבצע הזדהות (כניסה) למערכת באמצעות תעודת זהות ביומטרית, על התעודה להיות מופעלת. לפירוט על דרכי הפעלת התעודה הביומטרית, לחץ כאן ."
יש לבחור בראש העמוד באפשרות הכניסה תעודת זהות ביומטרית
"לכניסה, יש ללחוץ על כניסה עם תעודת זהות."
האם הותקנה בעבר תוכנת הסוכן החכם (Smart Identification)?
הורדת קובץ ההתקנה
"בכניסה ראשונית באמצעות תעודת זהות ביומטרית, יתבקש המשתמש לעבור תהליך התקנה חד פעמי, אשר בשלבו הראשון יוכל להוריד את קובץ ההתקנה."
תהליך ההתקנה.
"יש להפעיל את קובץ ההתקנה כמנהל מערכת (Run as administrator). להסבר על תהליך ההתקנה, לחץ כאן ."
חיבור קורא הכרטיסים
"בסיום תהליך ההתקנה, יש לחבר את קורא הכרטיסים למחשב, באמצעות חיבור USB."
הכנסת התעודה לקורא
"לאחר חיבור קורא הכרטיסים למחשב, יש להכניס את התעודה הביומטרית לקורא הכרטיסים. יש להכניס את התעודה עם השבב החכם מופנה פנימה ומעלה."
"בעת הכנסת התעודה לקורא הכרטיסים, יקראו נתוני התעודה והמשתמש יתבקש להזין את הקוד הסודי."
"בפני המשתמש יוצגו שם ומספר הזהות הנקראים מהתעודה. יש להזין את הקוד הסודי כפי שמצוין בדף הסיסמאות שהתקבל עם התעודה הביומטרית. בסיום, יש ללחוץ על אפשר להמשיך."
"במידה ואין בידי האזרח את הקוד הסודי, יהיה עליו לפנות ללשכת רשות האוכלוסין, לאחר קביעת תור."
האם נתוני התעודה נקראים?
האם נקראים הנתונים הנכונים?
האם בוצעה בעבר הרשמה מלאה למערכת ההזדהות?
המשתמש יועבר לשירות המבוקש.
"במקרה ומשתמש לא ביצעה הרשמה מלאה למערכת וזוהי כניסתו הראשונה באמצעות תעודת זהות ביומטרית, יתבקש לעבור תהליך עדכון פרטים, להשלמת הרשמה מלאה."
"לאחר השלמת הפרטים, יוכל המשתמש לגשת למערכת בכל אמצעי שיבחר."
הזנת כתובת דואר אלקטרוני
יש להזין כתובת דואר אלקטרוני בשדה המתאים ובשדה האימות. לא יתאפשר רישום של יותר משלושה משתמשים באמצעות כתובת זהה.
"לאחר הזנת הכתובת, יש ללחוץ על כפתור שלחו אלי קוד אימות."
יש להזין את קוד האימות ולהמשיך לשלב הבא
"יש להזין את קוד האימות בתוך 20 דקות, לאחר מכן, יפוג תוקפו ולא תתאפשר כניסה בהזנתו."
הזנת מספר טלפון
"לאחר אימות הדואר האלקטרוני, יתבקש המשתמש להזין מספר טלפון נייד אליו ישלח קוד אימות. באפשרותו של המשתמש לבחור את שיטת קבלת הקוד."
יש להזין את קוד האימות ולהמשיך לשלב הבא
"יש להזין את קוד האימות בתוך 20 דקות, לאחר מכן, יפוג תוקפו ולא תתאפשר כניסה בהזנתו."
"במקרה בו לא מתקבל הקוד, ניתן לבקש משלוח נוסף בלחיצה על הכפתור הייעודי. הקוד החדש שישלח, יהיה זהה לקוד המקורי."
בחירת סיסמה
"בשלב הבא, יתבקש המשתמש לבחור סיסמה העומדת בתנאי אבטחת המידע, עימה יוכל להתחבר למערכת בעתיד."
סיסמה לדוגמה Aa123456!
"בעת הזנת הסיסמה, יתקבל חיווי באשר לתקינותה ולתווים חסרים."
דיוור דיגיטלי
"המשתמש יוכל לבחור להצטרף לשירות דיוור דיגיטלי, שמטרתו לחסוך בנייר ולהנגיש מידע ייעודי לאזרח באופן ישיר. במשתמש יוכל לשנות את בחירתו בכל עת."
"לסיום, יש לקרוא ולאשר את תנאי השימוש וללחוץ על כפתור סיום."
כעת יועבר המשתמש לשירות המבוקש.
האם הוכנסה התעודה הנכונה?
יש לוודא כי הוכנסה תעודה נכונה
"להחלפת תעודה, יש ללחוץ על זאת לא התעודה שלי. לאחר החלפת התעודה יש ללחוץ על החלפתי, אפשר להמשיך."
"להסבר אודות תפעול תקלות בהתחברות למערכת ההזדהות הלאומית, לחץ כאן ."
כרטיס חכם
יש לבחור בראש העמוד באפשרות הכניסה באמצעות כרטיס חכם
יש לבחור בכרטיס החכם הרלוונטי וללחוץ על כניסה עם כרטיס חכם.
האם ניתן להמשיך לשלב הבא?
יש לשאול את האזרח אם ניתן לסייע לו בדבר נוסף.
"להסבר אודות התפעול, לחץ כאן ."
האם ניתן להמשיך לשלב הבא?
"תקלה בקורא הכרטיסים, הכרטיס החכם או הפרטי הלקוח"
"לטיפול בתקלות התחברות עם תעודת כרטיס חכם, יש לפעול לפי נוהל בדיקות תקינות כרטיס. להסבר על אופן הפעולות, לחץ כאן ."
תרגום לשפות
"כלל עמודי הכניסה למערכת ההזדהות ניתנים לתרגום לשפות. בעת עליית העדכון, יתאפשר תרגום לאנגלית וערבית בלבד. בעתיד תוסף השפה הרוסית."
"חוק חופש המידע, התשנ״ח–1998"
חופש מידע
1. לכל אזרח ישראלי או תושב הזכות לקבל מידע מרשות ציבורית בהתאם להוראות חוק זה.
הגדרות
"2. בחוק זה – ”ועדה משותפת“ – ועדה משותפת של ועדת החוקה חוק ומשפט וועדת החוץ והבטחון של הכנסת; ”חברה עירונית“ – חברה עירונית וחברת בת עירונית כהגדרתן בסעיף 21 לחוק יסודות התקציב, התשמ״ה–1985; ”מוסד להשכלה גבוהה“ – אחד מאלה:"
"(1) מוסד מוכר כמשמעותו בסעיף 9 לחוק המועצה להשכלה גבוהה, התשי״ח–1958 (להלן – חוק המועצה להשכלה גבוהה);"
(2) מוסד שניתן לו היתר או אישור לפי סעיף 21א לחוק המועצה להשכלה גבוהה;
(3) מוסד שהתואר שהוא מעניק הוכר לפי סעיף 28א לחוק המועצה להשכלה גבוהה;
"”מידע“ – כל מידע המצוי ברשות ציבורית, והוא כתוב, מוקלט, מוסרט, מצולם או ממוחשב; ”ממונה“ – מי שמונה לפי סעיף 3;"
"”קבלת מידע“ – לרבות עיון, צפיה, האזנה, העתקה, צילום, קבלת פלט מחשב או קבלת מידע בכל דרך אחרת בהתאם לסוג המידע וצורת החזקתו;"
”רשות ציבורית“ –
"(1) הממשלה ומשרדי הממשלה, לרבות יחידותיהם ויחידות הסמך שלהם;"
(2) לשכת נשיא המדינה;
(3) הכנסת;
"(4) מבקר המדינה, למעט לגבי מידע שהגיע אליו לצורך פעולות הביקורת ובירור תלונות הציבור;"
"(4א) ועדת הבחירות המרכזית לכנסת, למעט לגבי מידע המפורט בסעיף 79א לחוק הבחירות לכנסת [נוסח משולב], התשכ״ט–1969;"
"(5) בתי משפט, בתי דין, לשכות הוצאה לפועל, וגופים אחרים בעלי סמכות שפיטה על פי דין – למעט לגבי תוכנו של הליך משפטי;"
(6) רשות מקומית;
(7) חברה עירונית;
(8) תאגיד שהוקם בחוק;
"(9) חברה ממשלתית וחברה־בת ממשלתית כהגדרתן בחוק החברות הממשלתיות, התשל״ה–1975, למעט חברות שקבע שר המשפטים באישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת; קביעה כאמור יכול שתהיה לגבי כל פעילותה של החברה או לגבי פעילויות מסוימות;"
"(9א) התאחדות ואיגוד, כאמור בסעיף 9ב לחוק הספורט, התשמ״ח–1988;"
(9ב) מוסד להשכלה גבוהה שהמדינה משתתפת בתקציבו בהתאם להוראות סעיף 17א לחוק המועצה להשכלה גבוהה;
"(9ג) החטיבה להתיישבות, במסגרתה הפעלת סמכויותיה לפי סעיף 6ב לחוק מעמדן של ההסתדרות הציונית העולמית ושל הסוכנות היהודית לארץ ישראל, התשי״ג–1952, בכל הנוגע לניהול ענייניה הכספיים של החטיבה להתיישבות, לרבות מידע על אודות הוצאותיה, הכנסותיה, דוחותיה הכספיים, קביעת תקציבה וביצועו, וכן מידע לעניין מכרזים והתקשרויות בחוזים לביצוע עסקאות בטובין או עבודות או לרכישת שירותים, שהיא צד להם;"
"(10) גוף אחר, הממלא תפקיד ציבורי, שהוא גוף מבוקר כמשמעותו בסעיף 9 לחוק מבקר המדינה, התשי״ח–1958 [נוסח משולב], שקבע שר המשפטים, באישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת; קביעה כאמור יכול שתהיה לגבי כל פעילותו של גוף כאמור או לגבי פעילויות מסוימות;"
"”ראש רשות ציבורית“ – המנהל הכללי, ובאין מנהל כללי – בעל התפקיד המקביל באותו גוף; ברשות מקומית – ראש הרשות המקומית;"
”תאגיד בשליטת רשות מקומית“;
"”תושב“ – כהגדרתו בסעיף 1 לחוק מרשם האוכלוסין, התשכ״ה–1965, וכן תאגיד שהתאגד לפי הדין בישראל."
ממונה
"3. ראש רשות ציבורית ימנה, מקרב עובדי הרשות, ממונה על העמדת מידע לרשות הציבור, על טיפול בבקשות לקבלת מידע ועל יישום הוראות חוק זה."
פרסום רשימת הרשויות הציבוריות
"(ב) רשות מקומית תעמיד לרשות הציבור, במקום ובאופן שייקבעו בתקנות, את הפרטים האמורים בסעיף קטן (א), לגביה ולגבי התאגידים שבשליטתה, אשר חוק זה חל עליהם."
דוח תקופתי
"5. (א) רשות ציבורית תפרסם דין וחשבון שנתי שיכלול מידע על אודות פעילותה ותחומי אחריותה והסבר על תפקידיה וסמכויותיה; הדין וחשבון יכלול גם דיווח של הממונה על הפעלת חוק זה ברשות הציבורית, ואולם רשאי הוא לפרסם דיווח זה בנפרד."
"(ב) שר המשפטים, באישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת, רשאי לקבוע, לגבי רשות ציבורית מסוימת, כאמור בפסקאות (1) ו־(6) עד (10) להגדרה ”רשות ציבורית“, או לסוגים של רשויות ציבוריות, תקופה אחרת לפרסום של הדין וחשבון."
(ג) הוראות בדבר מתכונת הדין וחשבון ודרך פרסומו ייקבעו בתקנות.
הנחיות מינהליות וחוקי עזר
6. (א) רשות ציבורית תעמיד לעיון הציבור את ההנחיות המינהליות הכתובות שעל פיהן היא פועלת ושיש להן נגיעה או חשיבות לציבור.
"(ב) הוראות סעיף 9 יחולו, בשינויים המחויבים, על העמדת הנחיות מינהליות לעיון הציבור לפי סעיף זה."
"מידע על איכות הסביבה 6.א. (א) רשות ציבורית תעמיד לעיון הציבור מידע על איכות הסביבה שיש ברשותה, באתר האינטרנט של הרשות הציבורית, אם קיים אתר כאמור, ובדרכים נוספות שיקבע השר לאיכות הסביבה; לענין זה, ”מידע על איכות הסביבה“ – מידע על חומרים שנפלטו, שנשפכו, שסולקו או שהושלכו לסביבה ותוצאות של מדידות רעש, ריח וקרינה, שלא ברשות היחיד."
"(ב) הוראות סעיפים 9 ו־13 יחולו, בשינויים המחויבים, על העמדת המידע לעיון הציבור לפי סעיף זה."
"(ג) השר לאיכות הסביבה, בהסכמת שר האוצר ובהתייעצות עם שר המשפטים ועם השר הנוגע בדבר, ולענין רשויות מקומיות גם בהסכמת שר הפנים, יקבע את סוגי המידע על איכות הסביבה שיועמד לעיון הציבור, את דרכי העמדתו כאמור ואת המועדים לכך; תקנות כאמור יובאו לאישור ועדת הפנים ואיכות הסביבה של הכנסת."
נוהל הגשת בקשות והטיפול בהן
7. (א) בקשה לקבלת מידע תוגש בכתב לממונה או למי שהוסמך לכך על ידו; אין המבקש חייב לציין את הטעם לבקשתו.
"(ב) הרשות הציבורית תודיע למבקש המידע ללא שיהוי, ולא יאוחר מ־30 ימים מקבלת הבקשה, על החלטתה בבקשתו; ראש הרשות הציבורית, או מי שהוא הסמיך לכך, רשאי להאריך את התקופה האמורה, במקרה הצורך, ב־30 ימים נוספים, ובלבד שהודיע על כך למבקש בכתב, ונימק את הצורך בהארכת התקופה."
"(ג) ראש הרשות הציבורית רשאי להאריך, הארכה נוספת, את התקופה האמורה בסעיף קטן (ב), בהחלטה מנומקת אשר תישלח למבקש תוך התקופה האמורה, אם בשל היקפו או מורכבותו של המידע המבוקש יש צורך להאריך את התקופה; ההארכה הנוספת לא תעלה על התקופה המתחייבת מהטעמים האמורים, ובכל מקרה לא תעלה על 60 ימים."
"(ד) החליטה הרשות הציבורית להעמיד את המידע לרשות המבקש, תבוצע החלטתה תוך זמן סביר בנסיבות הענין אך לא יאוחר מ־15 ימים, זולת אם קבע הממונה, מטעמים מיוחדים, כי ההחלטה תבוצע במועד מאוחר יותר; הרשות תודיע למבקש היכן ומתי יעמוד המידע לרשותו."
"(ה) המידע יועמד לרשות המבקש כפי שהוא מצוי בידי הרשות הציבורית ואין הרשות חייבת לעבד את המידע לצרכיו של המבקש; היה המידע ממוחשב, הוא יופק עבור המבקש באמצעים המשמשים דרך קבע את הרשות."
"(ו) החליטה הרשות הציבורית לדחות את בקשת המבקש, כולה או חלקה, תשלח למבקש הודעה בכתב שתפרט את נימוקי ההחלטה, ותיידע את המבקש על זכותו לעתור נגד ההחלטה לפי הוראות חוק בתי משפט לענינים מינהליים, התש״ס–2000."
דחיית בקשות במקרים מסוימים
8. רשות ציבורית רשאית לדחות בקשה לקבלת מידע באחד מאלה:
(1) הטיפול בה מצריך הקצאת משאבים בלתי סבירה;
(2) המידע נוצר או נתקבל בידה למעלה משבע שנים לפני הגשת הבקשה ואיתורו כרוך בקושי של ממש;
"(3) לאחר שנקטה אמצעים סבירים, התברר לה שלא ניתן לאתר את המידע או שאינו מצוי ברשותה;"
"(4) המידע פורסם ועומד לרשות הציבור או לעיונו, בין בתשלום ובין שלא בתשלום; ואולם בדחותה את הבקשה לפי פסקה זו, תודיע הרשות למבקש היכן יוכל לרכוש את המידע המבוקש, לקבלו או לעיין בו;"
"(5) המידע נוצר בידי רשות ציבורית אחרת, ואין בהפניית המבקש לאותה רשות כדי להכביד הכבדה בלתי סבירה על קבלתו של המידע על ידו; ואולם, בדחותה בקשה לפי פסקה זו, תפנה הרשות הציבורית את המבקש לרשות הציבורית אשר בידיה נוצר המידע."
מידע שאין למסרו או שאין חובה למסרו
9. (א) רשות ציבורית לא תמסור מידע שהוא אחד מאלה:
"(1) מידע אשר בגילויו יש חשש לפגיעה בבטחון המדינה, ביחסי החוץ שלה, בבטחון הציבור או בבטחונו או בשלומו של אדם;"
"(2) מידע בנושאים ששר הבטחון, מטעמים של שמירה על בטחון המדינה, קבע אותם בצו, באישור הועדה המשותפת;"
"(3) מידע שגילויו מהווה פגיעה בפרטיות, כמשמעותה בחוק הגנת הפרטיות, התשמ״א–1981 (להלן – חוק הגנת הפרטיות), אלא אם כן הגילוי מותר על פי דין;"
(4) מידע אשר אין לגלותו על פי כל דין.
(ב) רשות ציבורית אינה חייבת למסור מידע שהוא אחד מאלה:
(1) מידע אשר גילויו עלול לשבש את התפקוד התקין של הרשות הציבורית או את יכולתה לבצע את תפקידיה;
(2) מידע על אודות מדיניות הנמצאת בשלבי עיצוב;
(3) מידע על אודות פרטי משא ומתן עם גוף או עם אדם שמחוץ לרשות;
"(4) מידע בדבר דיונים פנימיים, תרשומות של התייעצויות פנימיות בין עובדי רשויות ציבוריות, חבריהן או יועציהן, או של דברים שנאמרו במסגרת תחקיר פנימי, וכן חוות דעת, טיוטה, עצה או המלצה, שניתנו לצורך קבלת החלטה, למעט התייעצויות הקבועות בדין;"
(5) מידע הנוגע לניהול פנימי של הרשות הציבורית שאין לו נגיעה או חשיבות לציבור;
"(6) מידע שהוא סוד מסחרי או סוד מקצועי או שהוא בעל ערך כלכלי שפרסומו עלול לפגוע פגיעה ממשית בערכו, וכן מידע הנוגע לענינים מסחריים או מקצועיים הקשורים לעסקיו של אדם, שגילויו עלול לפגוע פגיעה ממשית באינטרס מקצועי, מסחרי או כלכלי; למעט מידע שהוא אחד מאלה – (א) מידע על חומרים שנפלטו, שנשפכו, שסולקו או שהושלכו לסביבה; (ב) תוצאות של מדידות רעש, ריח וקרינה, שלא ברשות היחיד."
"(7) מידע שהגיע לידי הרשות הציבורית, שאי־גילויו היה תנאי למסירתו, או שגילויו עלול לפגוע בהמשך קבלת המידע;"
"(8) מידע על אודות שיטות עבודה ונהלים של רשות ציבורית העוסקת באכיפת החוק, או שיש לה סמכות חקירה או ביקורת או בירור תלונות על פי דין, אם גילויו עלול לגרום לאחד מאלה: (א) פגיעה בפעולות האכיפה או הביקורת או בירור התלונות של הרשות; (ב) פגיעה בהליכי חקירה או משפט או בזכותו של אדם למשפט הוגן; (ג) גילוי או מתן אפשרות לגלות את קיומו או זהותו של מקור מידע חסוי;"
"(9) מידע הנוגע לעניני משמעת של עובד של רשות ציבורית, למעט מידע בדבר ההליכים הפומביים על פי החוק; לענין פסקה זו, ”עובד“ – לרבות חייל, שוטר, סוהר ונושא משרה ברשות הציבורית;"
(10) מידע שיש בגילויו פגיעה בצנעת הפרט של אדם שנפטר;
"(11) לעניין רשות ציבורית כאמור בפסקה (9ב) להגדרה ”רשות ציבורית“ – מידע שיש בגילויו פגיעה מהותית בחופש הפעולה בעניינים האקדמיים והמינהליים של מוסד להשכלה גבוהה כמשמעותם בסעיף 15 לחוק המועצה להשכלה גבוהה, פגיעה בהליכי קידום ושיפוט אקדמיים או במחקרים שטרם פורסמו, או גילוי זהותם של תורמים שהביעו את דעתם שאינם מעוניינים בגילוי."
"(ג) לענין סעיף זה, אין נפקא מינה אם העילה לאי־גילוי המידע היא בשל המידע המבוקש לבדו או בשל הצטברותו למידע אחר."
שיקולי הרשות הציבורית
"10. בבואה לשקול סירוב למסור מידע לפי חוק זה, מכוח הוראות סעיפים 8 ו־9, תיתן הרשות הציבורית דעתה, בין היתר, לענינו של המבקש במידע, אם ציין זאת בבקשתו, וכן לענין הציבורי שבגילוי המידע מטעמים של שמירה על בריאות הציבור או בטיחותו, או שמירה על איכות הסביבה."
מסירת מידע חלקי ומסירת מידע בתנאים
"11.היה המידע המבוקש מידע אשר הרשות הציבורית רשאית או חייבת שלא למסרו כאמור בסעיף 9, וניתן לגלות את המידע, ללא הקצאת משאבים בלתי סבירה או הכבדה ניכרת על פעולתה של הרשות, תוך השמטת פרטים, תוך עריכת שינויים או תוך התניית תנאים בדבר דרך קבלת המידע והשימוש בו, תמסור הרשות את המידע בהשמטות, בשינויים או בתנאים המחויבים, לפי הענין; נעשו השמטות או שינויים כאמור, תציין זאת הרשות, אלא אם כן אין לגלות עובדה זו, מהטעמים המפורטים בסעיף 9(א)(1)."
תחולה לגבי אדם שאינו אזרח או תושב
"12. הוראות חוק זה יחולו גם על מבקש מידע שאינו אזרח ישראלי או תושב, לגבי מידע בדבר זכויותיו בישראל."
הגנה על צד שלישי
"13. (א) נתבקש מידע הכולל פרטים על אודות צד שלישי, אשר מסירתם עלולה לפגוע בצד השלישי, והרשות הציבורית שוקלת לאפשר למבקש המידע לקבל את המידע, תודיע הרשות לצד השלישי, בכתב, על דבר הגשת הבקשה ועל זכותו להתנגד למסירת המידע ותודיע על כך למבקש; קיבל אדם הודעה כאמור, רשאי הוא להודיע לרשות, בתוך 21 ימים, כי הוא מתנגד לבקשה, בנימוק שאין למסור את המידע, כולו או מקצתו, מכוח הוראות סעיף 9 או הוראות כל דין; 21 הימים האמורים לא יבואו במנין המועדים המנויים בסעיף 7."
"(ב) החליטה הרשות הציבורית לדחות את התנגדותו של הצד השלישי, תמציא לו, בכתב, את החלטתה המנומקת, ותודיע לו על זכותו לעתור נגד החלטתה על פי חוק זה."
"(ג) על אף האמור בסעיף 7(ב) לא תאפשר הרשות הציבורית את קבלת המידע המבוקש, בטרם חלפה התקופה להגשת העתירה או בטרם הוחלט לדחותה, לפי הענין, אלא אם כן הודיע הצד השלישי שהתנגד, בכתב, כי הוא מוותר על זכותו להגישה."
סייגים לתחולת החוק
"14. (א) הוראות חוק זה לא יחולו על הגופים שלהלן, ועל מידע שנוצר, שנאסף או שמוחזק בידיהם –"
"(1) מערך המודיעין של צבא־הגנה לישראל, ויחידות צבאיות נוספות אשר שר הבטחון, באישור הועדה המשותפת, קבע אותן בצו, מטעמים של בטחון המדינה; לפי צו בדבר יחידות במשרד הבטחון שהחוק לא יחול עליהן (ק״ת תשנ״ט, 866), הוראות חוק חופש המידע לא יחולו על הגופים להלן: הרשות לפיתוח אמצעי לחימה; מינהל פיתוח אמצעי לחימה ותשתית טכנולוגית."
"(2) שירות הבטחון הכללי וכן יחידות הבטחון ברשויות ציבוריות, בענינים המונחים על ידי שירות הבטחון הכללי או מטעמו;"
(4) יחידת הממונה על הבטחון במערכת הבטחון;
"(5) יחידות במשרד ראש הממשלה ובמשרד הבטחון שעיקר פעילותן בטחון המדינה או יחסי חוץ, שראש הממשלה או שר הבטחון, באישור הועדה המשותפת, קבע אותן בצו;"
"(7) המרכז למחקר מדיני, החטיבה לפירוק נשק והחטיבה לתכנון מדיני במשרד החוץ, ויחידות נוספות של משרד החוץ, אשר שר החוץ, באישור הועדה המשותפת, קבע אותן בצו, מטעמים של בטחון המדינה או יחסי החוץ שלה;"
"(8) כל גוף או רשות שיש להם סמכות חקירה על פי דין, לגבי מידע שנאסף או שנוצר לצורכי חקירה ולגבי מידע מודיעיני;"
"(9) מערכי המודיעין והחקירות של משטרת ישראל, וכן יחידות נוספות אשר השר לבטחון הפנים, באישור הועדה המשותפת, קבע אותן בצו;"
(10) שירות בתי הסוהר – לגבי מערך המודיעין ומערך האבטחה;
"(11) כל רשות מעין־שיפוטית, שתפקידה לדון במצבו הרפואי של אדם – לגבי הליכים בפניה;"
"(12) נציבות תלונות הציבור על שופטים – לגבי בירור תלונה על שופט לפי חוק נציב תלונות הציבור על שופטים, התשס״ב–2002;"
(13) הרשות להגנה על עדים;
"(14) הרשות כהגדרתה בחוק הכללת אמצעי זיהוי ביומטריים ונתוני זיהוי ביומטריים במסמכי זיהוי ובמאגר מידע, התש״ע–2009;"
"(15) הוועדה המייעצת, לפי סעיף 14 לחוק המאבק בטרור, התשע״ו–2016;"
"(16) נציבות תלונות הציבור על מייצגי המדינה בערכאות – לגבי בירור תלונה לפי חוק נציבות תלונות הציבור על מייצגי המדינה בערכאות, התשע״ו–2016;"
"(17) מערך הסייבר הלאומי כהגדרתו בחוק להסדרת הביטחון בגופים ציבוריים, התשנ״ח–1998, ויחידות הביטחון ברשויות ציבוריות, והכול בעניינים המונחים על ידי אותו מערך לפי החוק האמור."
"(ב) שר המשפטים רשאי, בצו, בהתייעצות עם השר הנוגע בדבר ובאישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת או ועדת משנה שלה, להוסיף גוף או ענין לרשימת הגופים המנויים בסעיף קטן (א); תוקפו של צו כאמור יהיה לתקופה שתיקבע בו ושלא תעלה על שישה חודשים, זולת אם בוטל קודם לכן; נקבעה בצו תקופת תוקף הפחותה משישה חודשים רשאי שר המשפטים להאריך את תוקפו של הצו לתקופה נוספת, ובלבד שהתקופה הכוללת לא תעלה על שישה חודשים."
"(ד) הוראות חוק זה לא יחולו על מידע שהעבירה הרשות הציבורית לגנזך המדינה בהתאם לחוק הארכיונים, התשט״ו–1955."
דיוני הועדה המשותפת
"15. (א) ישיבות הועדה המשותפת יהיו חסויות, אם לא החליטה החלטה אחרת לענין זה."
"(ב) הועדה המשותפת רשאית לקבוע כי צו אשר אושר על ידה לפי סעיפים 9 או 14, לא יפורסם ברשומות, כולו או חלקו."
תיקון מידע
"16. קיבל אדם מידע על אודותיו לפי חוק זה ומצא כי המידע אינו נכון, שלם, ברור או מעודכן, רשאי הוא לפנות לרשות הציבורית בבקשה לתקנו, ויחולו, לענין זה, הוראות סעיפים 14 ו־15 לחוק הגנת הפרטיות, בשינויים המחויבים."
עתירה לבית המשפט
"17. (א) עתירה על החלטת רשות ציבורית לפי חוק זה תידון בבית משפט לענינים מינהליים, אלא אם כן הוצאה לגבי המידע נושא העתירה תעודת חיסיון לפי סעיף 44 לפקודת הראיות [נוסח חדש], התשל״א–1971; הוצאה תעודת חיסיון כאמור, תידון העתירה לפני בית המשפט העליון."
"(ב) בדונו בעתירה לפי חוק זה, למעט בעתירה על דחיית בקשה לפי סעיף 8, רשאי בית המשפט לקבל לידיו את כל המידע המבוקש ולעיין בו; בית המשפט רשאי, מהטעמים המנויים בסעיף 9, לשמוע טענות מפי בא־כוח הרשות הציבורית בדלתיים סגורות וללא נוכחות העותר או בא־כוחו."
"(ג) לא יורה בית המשפט על מסירת מידע העלול לפגוע בזכויות צד שלישי, אלא לאחר שנתן לצד השלישי הזדמנות להשמיע טענותיו, בדרך שיקבע."
"(ד) על אף הוראות סעיף 9, רשאי בית המשפט להורות על מתן מידע מבוקש, כולו או חלקו ובתנאים שיקבע, אם לדעתו הענין הציבורי בגילוי המידע, עדיף וגובר על הטעם לדחיית הבקשה, ובלבד שגילוי המידע אינו אסור על פי דין."
"(ה) החליט בית המשפט כאמור בסעיפים קטנים (ב) או (ד), ירשום את הטעמים להחלטתו."
אגרות
"18. (א) שר המשפטים, באישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת, יתקין תקנות הקובעות אגרות בעד בקשה לקבלת מידע ובעד הפעולות הכרוכות באיתור המידע המבוקש ומסירתו לפי חוק זה; קביעת האגרות תיעשה תוך התחשבות בסוגים השונים של המידע ושל הפונים לקבלתו."
(ב) בתקנות בענין אגרות ייקבעו נסיבות שבהן יינתן פטור מאגרה.
"(ג) לא תיקבע אגרה בעד בקשת מידע אשר יש להעמידו לרשות הציבור לפי סעיף 6, ואולם ניתן לקבוע אגרה או תשלום עבור העתקת המידע או הדפסתו ועבור משלוח המידע למבקש."
"(ד) לא תיקבע אגרה בעד בקשה של אדם לקבל מידע על אודות עצמו, ואולם ניתן לקבוע אגרה או תשלום עבור העתקת המידע או הדפסתו ועבור משלוח המידע למבקש, וכן עבור הפעולות הכרוכות באיתור המידע, אם בשל היקפו או מורכבותו של המידע המבוקש נדרש מאמץ מיוחד לצורך הטיפול בבקשה."
"(ה) על החלטת הממונה בדבר תשלום אגרה בענין בקשה מסוימת ניתן להגיש ערעור לבית משפט שלום, באופן שייקבע בתקנות."
"(ו) שר המשפטים רשאי לקבוע כי מועד הקבוע בחוק זה למסירת מידע יחל רק לאחר תשלום אגרה על ידי המבקש, וכי המידע יימסר למבקש רק לאחר תשלום אגרה."
ביצוע ותקנות
"19. שר המשפטים ממונה על ביצוע חוק זה, והוא רשאי, באישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת, להתקין תקנות לביצועו."
שמירת דינים
"20. אין בהוראות חוק זה כדי לגרוע מתוקפו של חיקוק המחייב, המתיר, האוסר או המסדיר באופן אחר גילוי או מסירה של מידע שבידי רשות ציבורית."
תחילה
21. (א) תחילתו של חוק זה שנה מיום פרסומו.
"(ב) על אף הוראת סעיף קטן (א), רשאית הממשלה, באישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת לקבוע בצו, רשויות ציבוריות או סוגים של רשויות ציבוריות, שלגביהם יחל החוק במועדי תחילה אחרים, הכל כפי שתקבע, ובלבד שמועד תחילה שייקבע כאמור לא יהיה מאוחר מתום שלוש שנים ממועד התחילה לפי סעיף קטן (א)."
"גל האומיקרון מגדיל את כמות הבידודים תוך גביית מחיר כלכלי בענפי הקרבה בחודשים דצמבר וינואר. עם זאת, מבחינת נקודת המוצא בה המשק הישראלי נמצא, שיעורי ההתחסנות הגבוהים של האוכלוסייה שבסיכון מאפשרים התמודדות טובה יותר עם הגל החמישי."
"תחזית חטיבת המחקר מניחה שלא יהיו סגרים בטווח הנראה לעין, ושהמשק יצמח השנה ב-5.5 אחוזים תוך התאוששות נוספת ב-2023."
"הנתונים האחרונים שהתפרסמו מעידים על כך שבחודשים ספטמבר ואוקטובר 2021 הייתה עלייה בפעילות הכלכלית. עם התפשטות נגיף האומיקרון בדצמבר, חלה התמתנות בהרחבת הפעילות, אך ללא השפעה משמעותית במדדי אמון הצרכנים. בחודש ינואר ניכרת ירידה בהוצאות בכרטיסי אשראי של התיירות הנכנסת."
"עקב התפשטות זן האומיקרון של נגיף הקורונה והעלייה המשמעותית בתחלואה ומתוך ראיה צופה פני עתיד על מנת להבטיח המשך מתן שירותים חיוניים על ידי המערכת הבנקאית, תתאפשר פתיחת הסניפים לקבלת קהל באופן מצומצם, כמצוין בהמשך."
"לאור האמור לעיל, ובמטרה לשמור על בריאות העובדים ובריאות הציבור, הבנקים רשאים לצמצם החל מהיום (18.1.2022) את פעילות מערך הסניפים ובלבד ששיעור הסניפים הפתוחים לקהל לא יפחת מ-80%. כמו-כן, הבנקים רשאים לחייב את הלקוחות בקביעת תור מראש."
"על מנת לאפשר המשכיות במתן השירותים הבנקאיים לציבור הרחב, הבנקים יבטיחו מענה פרונטלי לשירות אשר אינו ניתן בערוצים הישירים או לאדם שלא יכלו לקבלו בערוצים הישירים. בנוסף, יקבעו את סניפי הקהל בהתחשב בפיזור גיאוגרפי נאות של הסניפים וביכולתם לספק שירותים בנקאיים לציבור רחב של לקוחות."
"הבנקים יבחנו במסגרת ההחלטה, נקיטת אמצעים שונים ובכלל זאת הודעה ללקוחות על השינוי בהקדם האפשרי ועל החלופות העומדות לרשותם לקבלת השירות הבנקאי."
"דוח זה סוקר את המדיניות המוניטרית במחצית השנייה של 2021 ובתחילת המחצית הראשונה של 2022. במהלך המחצית הנסקרת ולאחר היציאה מהסגר השלישי התאושש המשק הישראלי בקצב מהיר, ונראה היה שהמשק חוזר לשגרה, זאת על רקע יעילות החיסונים, שהביאה לירידה חדה של שיעורי התחלואה, ואפשרה הקלה נרחבת של המגבלות על הפעילות. בהמשך המחצית התפשט זן הדלתא של נגיף הקורונה, ועלה מספר החולים הקשים, לצד מבצע ההתחסנות במנת החיסון השלישית. התמודדות המשק עם גל תחלואה זה אופיינה במיעוט הגבלות לעומת גלי הקורונה הקודמים. עם זאת עדיין שוררת אי-ודאות רבה לגבי הפעילות הכלכלית במשק, בגלל ההשפעות של נגיף הקורונה, ובפרט התפשטות זן האומיקרון בשלהי המחצית."
"במהלך המחצית השנייה של 2021 הושארה הריבית ללא שינוי בשיעור של 0.1%. עוד הוחלט על הפסקת הפעלתם של כל הכלים המיוחדים שעליהם הכריזה הוועדה בעיצומו של משבר הקורונה בשנת 2020. על רקע המשך השפעת הקורונה על המשק רכש בנק ישראל במהלך 2021 34.8 מיליארדי דולרים. 30 מיליארדי דולרים נרכשו בהתאם להחלטת הוועדה המוניטרית בתחילת השנה, והסכום הנותר נרכש בנובמבר-דצמבר, לאחר שהוועדה המוניטרית, בהודעותיה הודיעה לציבור על המשך ההתערבות בשוק."
"הנתונים והאינדיקטורים שהוצגו בפני הוועדה במחצית הנסקרת העידו כי קצב ההתאוששות של התוצר והתעסוקה מהיר יחסית, וכי התוצר מתקרב לרמות שהיו צפויות לולא פרץ משבר הקורונה. זאת לאחר התמודדות עם שלושת הסגרים אשר הוטלו במהלך 2020 ובמחצית הראשונה של 2021 ועם גל הקורונה הרביעי במחצית הנסקרת, שלווה במיעוט יחסי של מגבלות על הפעילות. יחד עם זאת, בסיום המחצית הנסקרת טרם הוסרו כל המגבלות – ובפרט נותרו מגבלות משמעותיות על התיירות הנכנסת; לאחר אישור מתווה, שהיה אמור לאפשר הגדלה משמעותית של התיירות הנכנסת, הביאה תפוצת הזן אומיקרון לסגירה משמעותית של השמיים באמצעות הטלת הגבלות ניכרות על פעילות נתב""""ג. """
הטבות המס מהוות כלי מדיניות ממשלתי הנועד להתמודד עם תופעות ייחודיות שקשורות לכשלי שוק או לסוגיות רווחה.
"הטבות המס בישראל עלו לאורך זמן והן נאמדות בכ-70 מיליארדי ₪ המהווים בקירוב 5 אחוזי תוצר. מתן ההטבות בישראל הוא כלי הנמצא בשימוש אינטנסיבי, כפי שניתן לראות בהשוואה הבינלאומית מול מדינות ה- OECD."
"ההטבות בישראל ניתנות בארבעה תחומים עיקריים: הטבות בשוק ההון, תמיכה בגורמי הייצור, הטבות בתחום המע""""מ והטבות בתחום הרווחה. """
"למשל, הטבות משמעותיות ניתנות בתחום הפנסיה, במטרה להתמודד עם """"קוצר הראייה"""" (myopia) של הפרטים אשר ממעטים לחסוך לתקופת הפרישה; הטבה ידועה נוספת היא בתחום פטור ממס הכנסה ביישובי הפריפריה, במטרה להאיץ את האכלוס באזורים שונים בארץ. דוגמאות נוספות כוללות הטבות לעולים, הטבות המיועדות למשוך תיירים וההטבה לעובדים במסגרת קרנות ההשתלמות. """
"מחקר חדש של פרופ' מישל סטרבצ'ינסקי, המתייחס לתקופה 1986 עד 2016, עוקב אחר מתן ההטבות במשק הישראלי בתקופות שונות באמצעות בדיקת ההתנהגות המחזורית; כלומר, האם ההטבות ניתנות על ידי הממשלות בתקופות של גאות כלכלית או בתקופות של שפל בפעילות הכלכלית, המלוות בירידת רווחי הפירמות ובעלייה באבטלה."
"הממצא המרכזי של המחקר הוא שדפוס מתן ההטבות השתנה באופן מהותי אחרי 1997, תקופה בה המשק השיג רמות גירעון וחוב ממשלתיים נמוכות; אלה הביאו לשיפור בהתנהלות התקציבית של הממשלה. שיפור זה אפשר את המעבר למדיניות פרו-מחזורית בתקופות גאות - כלומר: העלאת הטבות המס כשיש גאות בהכנסות ממסים - ואנטי-מחזורית בתקופות שפל - כלומר, הגדלת הטבות המס במצבים בהם יש מחסור בביקוש, לצורך ייצוב הכלכלה - בדומה לדפוס המקובל במדינות המפותחות."
הפעילות הכלכלית ממשיכה לתפקד באופן נאות ונתוני שוק העבודה לחודש נובמבר ולמחצית הראשונה של חודש דצמבר מצביעים על שיפור במדדי התעסוקה.
"עם זאת, העלייה בשיעורי התחלואה ובמקדמי ההדבקה נוכח זן ה""""אומיקרון"""" מגדילים את הסיכון לפעילות, ובהתאם להיקפם אף עלולים להיות בעלי משמעות מקרו-כלכלית. התפתחויות אלו מביאות לעלייה באי-הוודאות בטווח הקצר והבינוני לגבי עוצמת הפעילות הכלכלית במשק. """
האינפלציה בישראל התייצבה בסביבת מרכז היעד; מדד חודש נובמבר ירד ב-0.1%. האינפלציה בשנים-עשר החודשים האחרונים עומדת על 2.4%. הציפיות לאינפלציה לשנה הקרובה ולטווחים הבינוניים והארוכים מצויות בתוך תחום היעד.
"מאז החלטת הריבית האחרונה נרשמה תנודתיות מסויימת בשער החליפין, ובסיום התקופה השקל נחלש מול הדולר ב-0.7%, במונחי השער האפקטיבי ב-0.2%, וב-1% מול האירו."
חטיבת המחקר עדכנה את התחזית המקרו-כלכלית שלה והיא מעריכה שהתוצר יצמח ב-5.5% בשנת 2022 וב-5% בשנת 2023.
"מחירי הדירות עלו בשנים-עשר החודשים האחרונים ב-10.3%, קצב גבוה באופן משמעותי בהשוואה לקצב שנרשם בשנים האחרונות."
"הכלכלה הגלובלית ממשיכה במגמת ההתאוששות אם כי חלה עלייה באי-הוודאות על רקע התפשטות זן """"האומיקרון"""", שעלול להקשות על שרשראות הייצור והאספקה. במרבית המדינות מדדי האינפלציה עולים לרמה הגבוהה מיעדי הבנקים המרכזיים וההידוק המוניטרי בעולם נמשך. """
"כניסת הארנקים הדיגיטליים לתחום התשלומים בבתי עסק העלתה שאלות ביחס למבנה שוק התשלומים העתידי ולשירותים שיתפתחו אגב השימוש במידע שנצבר על הלקוחות והעסקאות שביצעו. בחודש פברואר 2021 פרסם בנק ישראל עמדה ביחס להפעלת ארנקים דיגיטליים לצורך ביצוע תשלומים בבתי עסק , ולפיה יש במיזמים החדשים של התאגידים הבנקאיים כדי לעודד את התחרות, לפתח את עולם התשלומים ולהביא ערך לצרכן הישראלי, ועל כן, אין מקום לעכבם, ובלבד שבאותה עת, הפעילות תהיה כפופה למספר מגבלות, וביניהן כי לא יעשה שימוש במידע שנאסף במסגרת ארנק דיגיטלי לשם מתן שירותים פיננסיים או מכירה של מוצרים פיננסיים אחרים ללקוחות בעלי כרטיסי חיוב שהנפיקו עבורם מנפיקים שאינם בעלי הארנק, וזאת עד אשר תיבחן סוגיה זו על כלל היבטיה."
"לצורך בחינת הנושא הקים נגיד בנק ישראל, פרופ' אמיר ירון, ועדה פנימית לתשלומים בנייד בראשות המשנה לנגיד, אנדרו אביר. הוועדה פרסמה בחודש יוני 2021 """"קול קורא"""" לקבלת מידע מהציבור בעניין השימוש במידע על ידי הארנקים ובעניין האפשרות להקמת ממשק בין אפליקציות. התקבלו 17 התייחסויות מהציבור והתקיימו בעקבותיו שיחות עם הגופים השונים. הוועדה אף עקבה אחר השינויים הרבים בשוק זה, לרבות כניסתן של שחקניות גלובליות לתחום הארנקים הדיגיטליים לישראל לאחרונה. """
"המשלחת השנתית של קרן המטבע הבינלאומית (IMF) פתחה אתמול (ה-18 בינואר, 2022) את דיוניה על ההתפתחויות בכלכלת ישראל."
"המשלחת הנוכחית תקיים השנה את דיוניה ומפגשיה בצורה מקוונת, וכוללת את ראש המשלחת איווה פטרובה, ושלושה כלכלנים: אנריקה פלורס, שאקיל האסאן ו-קארינה גרסיה. כמידי שנה תקיים המשלחת התייעצויות עם ראשי המשק, הן במגזר הציבורי והן במגזר הפרטי. בין היתר תיפגש המשלחת עם נגיד בנק ישראל, פרופ' אמיר ירון, מנהל חטיבת המחקר, פרופ' מישל סטרבצ'ינסקי ובכירי הבנק, עם מנכ""""ל משרד האוצר, רם בלינקוב, הכלכלנית הראשית, שירה גרינברג ובכירי המשרד, ועם בכירים ממשרדי ממשלה שונים, בנקים, התאחדות התעשיינים, ההסתדרות הכללית ועוד. השנה, המשלחת תקיים דיונים עם בכירי המשק על השפעות מגפת הקורונה על הכלכלה הישראלית, לרבות השפעתו על שוק העבודה, וכן תדון במספר נושאים וביניהם המדיניות להשגת היעדים שנקבעו לשיפור איכות הסביבה. """
"עם סיום הפגישות, בתחילת פברואר, תגיש המשלחת דו""""ח ראשוני לשר האוצר ולנגיד בנק ישראל. לאחר מכן ייכתב בוושינגטון הדו""""ח השנתי המפורט, אשר יוגש למועצת המנהלים של קרן המטבע, כפי שנהוג לגבי כל מדינה חברה בקרן. """
"דוחות קרן המטבע זוכים לתפוצה רחבה ועניין רב, בשוקי הכספים העולמיים ויש להם השפעה על דירוג המשקים הנסקרים ועל המלצות הבנקים להשקעות בעולם לגבי השקעות במשק הישראלי."
"סגן שרת האוצר של ארה""""ב, מר וואלי אדיימו וצוותו ערכו היום ביקור בבנק ישראל. במסגרת הביקור התקיימה פגישה של סגן השרה עם הנגיד ירון ולאחר מכן התקיים דיון מקצועי של סגן השרה וצוותו עם הנגיד ואנשי מקצוע נוספים מהבנק. בביקור נדונו בין השאר היחסים הכלכליים ההדוקים בין ישראל וארה""""ב, ההתמודדות עם השלכות משבר הקורונה בהיבטיו הכלכליים ונערך שיח אודות תובנות כלכליות במבט צופה פני עתיד. """
"הספרות הכלכלית והשיח הציבורי עוסקים רבות בנושא המעברים של עובדי מינהל ציבורי לחברות מהמגזר הפרטי. צמד העבודות שמתפרסמות בוחן לראשונה תופעה זו בישראל. ממצאי המחקר אמנם אינם מספקים תימוכין לעמדה נורמטיבית כזו או אחרת כלפי המעברים, אולם הם עשויים לתרום לשיח בנושא ומהווים בסיס למחקרים נוספים בתחום."
"לפי ממצאי המחקרים, 60 אחוז מהחברות הציבוריות בישראל בשנים 2007-2015 העסיקו לפחות עובד אחד לשעבר במינהל הציבורי, ו-8 אחוז מחברי מועצת המנהלים וההנהלה הבכירה הם בעלי עבר במינהל הציבורי."
"הניתוח מראה כי ככל שהחברה גדולה יותר וככל שרמת הרגולציה והפיקוח המושתים על חברה גבוהה יותר, עולה ההסתברות שחברה תשכור את שירותיו של עובד מהמינהל הציבורי. עוד עולה כי חברות נוטות לשכור את שירותיו של עובד מינהל ציבורי בעל ניסיון באחד מהגופים המאסדרים או המפקחים של הענף בה פועלת החברה."
"הניתוח מעלה כי מינוי של עובד לשעבר במינהל הציבורי משפיע באופן חיובי על שווי השוק של החברה. ההשפעה קיימת גם בעת מינוי של עובד לשעבר מדרג לא בכיר, ולא נמצאה השפעה עודפת למינוי של עובד לשעבר שהיה בדרגה בכירה. לעומת זאת, מרווחי האשראי מצטמצמים רק בעקבות מינוי של עובד לשעבר במינהל הציבורי שהיה בעל תפקיד בכיר, בעוד למינוי של עובד לשעבר שהיה בדרג לא בכיר לא נמצאה השפעה."
"עוצמת ההשפעה הן על שווי השוק והן על מרווחי האשראי יורדת ככל שכמות העובדים לשעבר במינהל הציבורי המועסקים בהנהלת החברה בעת המינוי עולה. כמו כן, עוצמת ההשפעה יורדת ככל שהזמן שעבר מאז עזב העובד לשעבר במינהל הציבורי את המינהל הציבורי גדול יותר."
"מבחינת השפעה על שווי שוק ומרווחי אג""""ח, מהניתוח עולה כי לא נמצאה השפעה עודפת למינוי של עובדים בעלי ניסיון ספציפי בתחומי העיסוק של החברה, ובפרט לא נמצאה השפעה למינוי של עובד לשעבר עם ניסיון באחד הגופים המאסדרים או המפקחים של החברה. """
"בחודש מרץ 2020, בעקבות משבר נגיף הקורונה, התרחשה טלטלה בשווקים הפיננסיים בישראל ובעולם, שהובילה בין היתר לעלייה בתשואות אגרות החוב (הממשלתיות והתאגידיות) ולעלייה במרווחי התשואות של האג""""ח התאגידיות. עבודה זו בחנה את הנזילות בשוקי האג""""ח בישראל מאז ההתפשטות העולמית של מגפת הקורונה ועד לסוף יולי 2020, על רקע התנודתיות שנצפתה בשווקים והצעדים שנקט בנק ישראל. רמות הנזילות נבחנו בחלוקה לשלושה שוקי האג""""ח העיקריים בישראל – ממשלתי־שקלי, ממשלתי־צמוד ותאגידי־צמוד. """
"ניתוחים קודמים העריכו כי בחודש מרץ 2020 הייתה פגיעה חמורה בנזילות בשוקי האג""""ח בישראל. אולם לא נעשתה בחינה ישירה של הנזילות, ועבודה זו היא הראשונה הבוחנת את הנזילות באופן ישיר, כפי שהיא באה לידי ביטוי במספר מדדים מקובלים לנזילות, ובחלוקה לשלוש קבוצות: עלות הנזילות, עומק השוק והפעילות. המדדים בשלוש הקבוצות משקפים כמה היבטים של הנזילות, כאשר בשוק מתפקד נדרשת רמה מספקת בכל אחד מההיבטים הללו – גם אם היבט אחד נפגע תיתכן פגיעה חמורה בנזילות. לדוגמה, כאשר בשוק ממשיכים לבצע עסקאות בתדירות גבוהה ואף לבצע עסקאות גדולות, אך ישנה עלייה גדולה בעלות ביצוע העסקה – ישנה פגיעה בנזילות. """
"נזילות בשווקים הפיננסים היא היכולת לקנות או למכור נייר ערך בכל כמות, ובכל נקודת זמן, במחיר המשקף את ערכו היסודי של נייר הערך, ובעלות ביצוע עסקה מינימלית. ולכן שוק שבו מתאפשרת מכירת נכס רק במחיר נמוך משוויו הכלכלי, סובל מבעיית נזילות."
"הניתוח בעבודה מוצא כי באמצע חודש מרץ 2020 נרשמה פגיעה משמעותית בנזילות בשוקי האג""""ח בישראל. בתחילת מרץ 2020 חלה עלייה חדה בפעילות, שלוותה בעסקאות רבות יותר שבהן יוזם העסקה נטה להיות המוכר. בהמשך החלה ירידה משמעותית במחירים, שככל הנראה הובילה לכניסה של קונים לשוק – והביאה לשיפור האיזון בין מוכרים וקונים. התמונה העולה היא שגם בשיא המשבר לא זוהתה פגיעה מהותית במדדי עומק השוק, כפי שעולה בין היתר, ממדד """"הכמות המצוטטת"""". אולם במהלך המשבר נרשמה פגיעה בעלות הנזילות, כפי המשתקף בין היתר ממדד המרווח – הפער בין מחיר הקנייה והמכירה הטובים ביותר. התפתחות זו תואמת גם את ירידת המחירים, ומחזקת את ההערכה, שמוכרים שילמו פרמיית נזילות גבוהה. עדות נוספת לכך שהייתה פגיעה בנזילות היא שמדדי העלות עלו באופן חד יותר בשווקים שבהם נרשמה עלייה חדה יותר בתשואות, והנחשבים גם לפחות נזילים. כאמור, מספיקה פגיעה בהיבט אחד של הנזילות על מנת שתיווצר פגיעה בנזילות בכללותה. בפרט, למרות שלא זוהתה פגיעה במדדי עומק השוק, הפגיעה בנזילות באה לידי ביטוי דרך היבט העלות. נתוני הקצה מראים כי מדדי עלות הנזילות שבו לסביבת רמתם הבסיסית בשווקים הממשלתיים, בעוד שהתמונה פחות חד משמעית בשוק התאגידי. """
במחקר שנערך בבנק ישראל שבחן נתונים של בנקים בעולם נמצא כי המירווח נטו (ההכנסות מריבית על אשראי בניכוי ההוצאות על ריבית על המקורות) תלוי באופן חיובי ברמת הריבית הקצרה במשק.
"נמצא שהקשר החיובי חזק יותר ברמת ריביות נמוכה, הקרובה לאפס."
"עוד נמצא שכשמערכת הבנקאות ריכוזית, שינויים בריבית כמעט שאינם משפיעים על המירווח נטו. עם זאת, בסביבת ריביות נמוכה, שינויי ריבית משפיעים על המירווח גם בשווקים ריכוזיים."
"הקשר בין רמת הריבית השוררת במשק לבין ביצועיהם של הבנקים הוא נושא חשוב בהבנה של השפעת המדיניות על המערכת הבנקאית ועל הפעילות הכלכלית, ובפרט שוק האשראי."
"מחקר חדש שכתבו נמרוד שגב, סיגל ריבון ומיקי קהן מחטיבת המחקר, בשיתוף Jakob de Haan מהאוניברסיטה של גרונינגן, עושה שימוש במאגר נתונים רחב ומפורט, הכולל מידע על בנקים ממדינות ה-OECD לשנים 1995 עד 2019, כדי לבחון את הגורמים המשפיעים על מירווח הריבית נטו של הבנקים, ובפרט, כיצד מירווח זה מושפע מסביבת הריבית הקצרה במשק וממידת התחרות המאפיינת את המערכת הבנקאית באותה מדינה. המחקר הוא חלק מפרויקט במסגרת ה-IBRN, שהוא גוף מחקר בינלאומי לשיתוף פעולה בין בנקים מרכזיים בנושאי בנקאות."
"המחקר מוצא שככל שהריבית הקצרה במשק גבוהה יותר, כך גדל מירווח הריבית – הפער בין ההכנסה מריבית לעלות המקורות של הבנקים. עוד נמצא שכשמערכת הבנקאות ריכוזית, שינויים בריבית כמעט שאינם משפיעים על המירווח נטו. עם זאת, בסביבת ריביות נמוכה, שינויי ריבית משפיעים על המירווח גם בשווקים ריכוזיים."
"בשנים האחרונות, בפרט מאז המשבר הפיננסי העולמי ב-2008, הריביות הקצרות בעולם ירדו מאד, ובמדינות רבות הן התקרבו מאד לאפס. איור 1 מציג את טווח הריביות במדינות ה-OECD על פני שנים, ועולה ממנו מגמת הירידה המשמעותית."
מקורן של כרבע מפליטות גזי החממה בישראל הוא בענף התחבורה ומשקלו בסך הפליטות הולך וגדל ככל שמצטמצמות הפליטות מיצור החשמל.
"צמצום הפליטות יוכל להיעשות באמצעות מעבר לכלי רכב נטולי פליטה, באמצעות מעבר משימוש בכלי רכב פרטיים לציבוריים, או באמצעות שילוב בין השניים - ובפרט תוך מעבר לכלי רכב ציבוריים המונעים בחשמל. כך, לדוגמא, הסטה של אחוז אחד מהנסועה מהתחבורה הפרטית לציבורית, תוכל להפחית את סך הפליטות ב-6.6 מאיות האחוז."
שיעור הרכבים נטולי הפליטה מסך הרכבים בעולם בשנת 2030 צפוי להגיע לשבעה אחוזים ויש מקום להיערך להתפתחות דומה בישראל – ובכללה הרחבת אפשרויות הטעינה של הרכבים וקביעת תעריפי חשמל משתנים על פני היממה. כן נדרש לגבש בהקדם מסגרת חוקית למיחזור סוללות של מכוניות חשמליות ולהחליט האם המיחזור ייעשה בארץ.
"ניתוח שערכו ליאור גאלו ויוסי מרגונינסקי מחטיבת המחקר של בנק ישראל, ועתיד להתפרסם בקרוב ב""""לקט ניתוחי מדיניות וסוגיות מחקריות"""" בוחן את טביעת הרגל האקלימית (פליטות """"גזי חממה"""") של ענף התחבורה בישראל, מציג דרכי טיפול אפשריות ומצביע על המסקנות הנגזרות מכך לגבי המשק הישראלי. """
"ענף התחבורה הוא מקור מרכזי לפליטת גזי חממה בישראל, שני בהיקף הפליטות רק לייצור החשמל - וחלקו בסך הפליטות הולך וגדל. פתרונות אפשריים לפליטות הנובעות מענף התחבורה הם מעבר לשימוש ברכבים נטולי פליטה, או מעבר לתחבורה ציבורית, אשר הזיהום הנובע ממנה עבור כל נוסע נמוך מזה של התחבורה הפרטית."
"סקר חדש של חטיבת המחקר ממפה את הסדרי הטיפול בילדים עד גיל 3: במסגרות הפרטיות מטופלים ילדים של כ-56% מהמשפחות היהודיות שאינן חרדיות, במסגרות הציבוריות כ-22% ובשיעור דומה של המשפחות הילד מטופל בבית."
"ב-78% מהמשפחות הילד מטופל בסוג המסגרת המועדפת על ההורים (פרטי, ציבורי, בבית). ילדים של כשליש מהמשפחות היהודיות שאינן חרדיות הזכאיות לרישום למסגרת ציבורית מטופלים בכזאת. כ-41% מהמשפחות הזכאיות בחרו במסגרת פרטית כי סברו שהיא הטובה ביותר לילדיהן; בממוצע אלו משפחות שהכנסתן גבוהה מזו של שאר המשפחות הזכאיות. רובן המכריע של שאר המשפחות הזכאיות למסגרת ציבורית, שלא נרשמו לכזאת, העדיפו מלכתחילה סוג מסגרת אחר, גם אם לא תמיד הצליחו לממש את העדפתן הראשונה."
"ב-55% מהמשפחות הערביות ילדים עד גיל 3 מטופלים בבית על ידי האם או בן משפחה, כשליש מטופלים במסגרות הציבוריות וכ-10% נמצאים בהסדרים בשוק הפרטי."
מרבית האימהות הערביות הלא מועסקות דיווחו בסקר שהסיבה העיקרית לאי תעסוקה היא טיפול בילד עד גיל 3. מעל למחצית מהסיבות שציינו האימהות הלא מועסקות לכך שהחליטו לטפל בילד בבית קשורות למסגרות הטיפול: העדר מסגרת או מאפייני המסגרות הזמינות עבורן.
"רפורמת """"שמיים פתוחים"""" יושמה בהדרגה בשנים 2013–2018, ובמסגרתה הוגברה התחרות בתחום הטיסות. """
"בעקבות הרפורמה גדל מאוד בהשוואה בין-לאומית מספר היציאות לחו""""ל של ישראלים מכל חמישוני ההכנסות. מספר הטיסות והנוסעים בחברות התעופה הישראליות, שהושפעו באופן ישיר מהרפורמה, המשיך לגדול בתקופת הרפורמה. """
לא נמצאה תרומה של הרפורמה להגדלת מספר התיירים הנכנסים לישראל. עם זאת קשה יותר לזהות מבחינה סטטיסטית את השפעת הרפורמה על כניסות תיירים מכיוון שהתנודות במצב הביטחוני משפיעות באופן ניכר על כניסות התיירים.
"הגברת התחרות בתחום הטיסות, לרבות השפעתה להגברת היציאות של תיירים ישראלים לחו""""ל, לא פגעה ככל הנראה בפעילות של ענפי התיירות, שהיקף הפעילות והתעסוקה בהם בשנות הרפורמה גדל בקצב דומה לקצב הממוצע במדינות OECD. """
"ממשלת ישראל ניהלה בעבר מדיניות תעופה שמרנית, אשר התאפיינה בהסכמי תעופה בילטרליים שכללו הגבלות על מספר החברות הרשאיות להפעיל טיסות סדירות בקווים המוסכמים (""""מוביל נקוב""""), על הקיבולת המוצעת ועל יעדי הקווים המאושרים להפעלה. בשנת 2006 פנה האיחוד האירופי לממשלת ישראל בדבר קידום הסכם תעופה גלובלי אחיד מול מדינות האיחוד. במענה לפנייה זו, החליטה ממשלת ישראל להתחיל תהליך של ליברליזציה הדרגתית לפתיחת שמי המדינה לתחרות. """
"רפורמת """"שמיים פתוחים"""", שיישומה החל ב-2013 והסתיים ב-2018, הגבירה את התחרות בענף הטיסות לישראל וממנה בהסירה מגבלות על חברות המפעילות טיסות ממדינות האיחוד האירופי לישראל. """
"לצד העלייה ביציאות לחו""""ל נראה שהרפורמה לא פגעה בפעילות של ענפי התיירות המקומית. למרות הכניסה המסיבית של חברות תעופה בין-לאומיות לשוק הישראלי, מספר הטיסות והנוסעים של החברות הישראליות המשיך לעלות, גם אם בקצב נמוך מזה של טיסות החברות הזרות. היקף התיירות הנכנסת בשנים האחרונות עלה משמעותית, אך תוצאות אמידת רגרסיית הביקוש של תיירים להגעה לישראל מלמדות שלרפורמה לא הייתה השפעה מובהקת על מספר התיירים המגיעים לכאן, ואת העלייה המהירה בתיירות הנכנסת ניתן לייחס לגורמים אחרים, כגון צמיחת התוצר במדינות OECD ושיפור המצב הביטחוני בישראל. בסופו של דבר הגברת התחרות בתחום הטיסות, לרבות השפעתה להגברת היציאות של תיירים ישראלים לחו""""ל, לא פגעה בפעילות של ענפי התיירות, והיקף הפעילות והתעסוקה בתיירות בשנות הרפורמה גדל בקצב דומה לקצב הממוצע במדינות OECD. """
"ההוצאה על שירותי דיור היא רכיב ההוצאה הגדול ביותר של משקי הבית, רכישת דירה היא ההוצאה הגדולה ביותר של מרבית משקי הבית במהלך חייהם, ודירות מהוות כ-50 אחוזים מתיק הנכסים שלהם. על כן הציבה עליית מחירי הדירות בעשור האחרון את שוק הדיור במרכזם של השיח הציבורי ושל המדיניות הממשלתית. כל אלה מצביעים על החשיבות של הבנת ההתפתחויות בשוק הדיור ועל הצורך בכלים לניתוחו."
"במחקר שנערך על ידי יוסי יכין וינון גמרסני מחטיבת המחקר בבנק ישראל, נבחנו מאפייני שוק הדיור בישראל והגורמים שתרמו בעשורים האחרונים להתפתחותם של שכר הדירה, של מחירי הדירות ושל היקף הבנייה למגורים."
"מאז 1960 התפתחות מחירי הדירות מאופיינת במגמת עלייה. המחיר הריאלי של הדירות (יחסית למדד המחירים לצרכן ללא דיור) עולה בקצב של כ-2.9 אחוזים בשנה. המחקר מצא ששיעור עליית המחירים בישראל בהשוואה ארוכת טווח למדינות ה-OECD אינו חריג. כמו כן, השתנות המחירים מאופיינת במחזורים ארוכים ולכן, על אף מגמת העלייה ארוכת הטווח, ייתכנו בתוך מחזורים אלה גם תקופות ארוכות של ירידת מחירים. כך, למשל, המחזור האחרון בשוק הדיור החל ב-1997 ונמשך כעשרים שנים (בהנחה שבקצה המדגם השוק אכן הגיע לשיא המחזור), ובעשור שבין 1997, שיא המחזור הקודם, ו-2007, שיאו של שפל המחירים במחזור הנוכחי, המחירים ירדו בכ-25 אחוזים במונחים ריאליים."
"הממצא הבולט ביותר הוא שיחס זה הוא חסר מגמה לאורך תקופת המדגם. משמע, שלאורך זמן, שיעור עלייתם של מחירי הדירות דומה לשיעור עלייתה של ההכנסה. באיור בולטים גם המחזורים הארוכים וניכר שהמחירים בקצה המדגם אמנם גבוהים יחסית להכנסה, אך בסדר גודל שדומה לשיאי העבר."
"המחזורים הממושכים מעידים שסטיות משיווי המשקל של הטווח הארוך יכולות להימשך שנים ארוכות. סטיות אלה יכולות להשפיע כבר בטווח הקצר על הדינמיקה בשוק ולכן חשוב לאמוד, לצד ניתוח ההתפתחויות של הטווח הקצר, את הקשרים של הטווח הארוך. לשם כך מתבסס המחקר על מדגם בן ארבעה עשורים, 1980–2019, ונסמך על קשרים מבניים, כפי שאלה עולים ממודל תיאורטי בסיסי לשוק הדיור."
"המחקר אומד שלושה קשרים בסיסיים של הטווח ארוך: הביקוש לשירותי דיור; משוואת תמחור נכסים – שבה מחירי הדירות נקבעים באמצעות שכר הדירה ותשואות משוק ההון; והיצע הבניה. המחסור או העודף בדירות משתקף בפער שבין מלאי הדירות הקיים לבין כמות הדירות המבוקשת; תמחור היתר או החסר של הדירות משתקף בסטייה של מחירי הדירות מערכן הנגזר ממשוואת תמחור הנכסים; והפער שבין היקף הבנייה בפועל לבין משוואת ההיצע, משקף בניית יתר או חסר."
"נמצא שלסטיות מהקשרים של הטווח הארוך יש השפעה מכרעת על הדינמיקה בטווח הקצר. מחסור בדירות דוחף לעלייתם של שכר הדירה, של מחירי הדירות ושל היקף הבנייה; תמחור יתר דוחף לירידת מחירי הדירות ומאיץ את קצב הבנייה; ובניית חסר, יחסית לעקומת ההיצע, מאיצה גם היא את קצב הבנייה."
"הבנייה המואצת בשנות העלייה הביאה החל משנת 1998 לעודף מסוים בשוק, אולם עודף זה נשחק והחל משנת 2007 חזר מלאי הדירות להיות נמוך מצרכי הביקוש. עודף הביקוש לדיור נמשך מאז ובקצה המדגם (2019) נותר עדיין עודף ביקוש קטן."
"הניתוח במחקר מעלה שעליית מחירי הדירות בשנים 2008–2011, נבעה בעיקר מתמחור חסר של הדירות בתחילת התקופה. אומדן משוואת תמחור הנכסים מעלה שערב עליית המחירים, בשנים 2006–2007, המחירים בפועל היו נמוכים מרמת שיווי המשקל שלהם בטווח הארוך בכ-13.7 אחוזים בממוצע. אמידת הדינמיקה של הטווח הקצר לא מיטיבה להסביר את עליית המחירים החדה בשנים 2008–2011, אולם זה לאחר שבשלוש השנים שקדמו להן, 2005–2007, היא גם לא מיטיבה להסביר את ירידת המחירים בשנים אלה (איור 5). לכן גם תוצאה זו תומכת במסקנה, שמחירי הדירות ערב עלייתם, היו נמוכים מדי יחסית לתנאי השוק. אנו מעריכים בסיכומו של דבר שכמחציתה של עליית המחירים בשנים 2008–2011, נבעה מתמחור חסר ששרר ערב עלייתם."
הריבית הריאלית הקצרה (ריבית בנק ישראל בניכוי הציפיות לאינפלציה) מסבירה כרבע מהעלייה במחירי הדירות בשנים 2008–2011 ובשנים שלאחר מכן נמצא שתרומתה אפסית. למחסור בדירות ולעלייה בהכנסתם של משקי הבית תרומה מתונה אך מתמשכת לעליית המחירים והחל משנת 2012 אלה הם שני הגורמים העיקריים שתמכו בעלייתם.
"המדגם במחקר מסתיים כאמור בשנת 2019, אולם באשר לשנת 2020, הרי שהיא אופיינה בזעזוע זמני, אך חריג בעצמתו בשל משבר הקורונה, שהשפיע בין היתר גם על שוק הדיור: קצב הבניה האט, ההכנסה מעבודה נפגעה לצד גידול חריג בהיקף התמיכה הממשלתית במשקי הבית, והתשואות בשוק ההון ירדו. בשל אופיו הזמני של הזעזוע קשה לגזור מהנתונים הערכה באשר למצב השוק יחסית לקשרי הטווח הארוך. כך למשל, נראה שגורמי הביקוש הבסיסיים הצטמצמו מאוד בשנת 2020, ועל כן מרמזים על ההצטמצמות של המחסור בדירות. באופן דומה, מחירי הדירות עלו בשנה החולפת בשיעור גבוה מזה של שכר הדירה, אולם ירידה חדה של התשואות, מציעה שתמחור היתר של הדירות המשיך להצטמצם. עם זאת, בשל אופיו הזמני של הזעזוע ומכיוון שהמודל מיועד לניתוח הכוחות של הטווח הארוך בשוק הדיור, יש להתייחס להערכות אלה בזהירות. עם התאוששותו של המשק מהמשבר תתבהר התמונה ביחס לכוחות של הטווח הארוך בשוק הדיור וההערכות הנ""""ל יעודכנו בהתאם. """
"במסגרת המעקב השוטף אחרי התנהלות השווקים הפיננסיים והשמירה על יציבותם, מפתח בנק ישראל אינדיקטורים לזיהוי סיכונים מערכתיים. כחלק מהרחבת הכלים לניטור ומעקב, מתפרסמת היום עבודת מחקר שבוצעה על ידי כלכלני חטיבת המחקר בבנק ישראל, מיטל גראם-רוזן ונועם מיכלסון."
"אחת הסוגיות המרכזיות בנושא יציבות פיננסית בעשור האחרון, בארץ ובעולם, היא עליית מחירי האג""""ח התאגידיות, וירידת מרווחי האשראי הגלומים במחיריהן, למרות הירידה בדירוגן ועליית הסיכונים הגלומים בהן. הסביבה הנמוכה של התשואות והריביות העולמיות והמקומיות, הנזילות הגבוהה והחיפוש אחר תשואה בשנים האחרונות תומכים בעליית מחירי הנכסים הפיננסיים, ובפרט במחירי האג""""ח התאגידיות. נכס זה מרכזי בתיק הנכסים של הציבור ואחד ממקורות המימון המרכזיים של המגזר העסקי. בעבודה זו אומדים החוקרים את השפעת גורמי היסוד הכלכליים על מרווחי האשראי של האג""""ח התאגידיות בישראל. על סמך נתוני האג""""ח התאגידיות הסחירות בישראל בשנים 2007–2020, החוקרים בוחנים אם, מתי ובאילו קבוצות של אג""""ח הייתה סטייה מתמשכת של המרווח בפועל מהמרווח החזוי על פי גורמי היסוד. """
"תוצאות המחקר והמתודולוגיה שפיתחו החוקרים במסגרתו, משמשים את בנק ישראל בניטור שוטף של ההתפתחויות בשוק האג""""ח התאגידיות כחלק ממאמציו בשמירה על היציבות הפיננסית """
בין השנים 2004 עד 2019 הופחתה הריבית מרמה של כ-9 אחוזים לרמה אפסית לאור ביסוס סביבה של יציבות מחירים בישראל.
"לפני המשבר הפיננסי הגלובלי שהחל ב-2008 העלאת ריבית פעלה למיתון צמיחת האשראי. המחקר מצא שלאחר המשבר, השפעתן של הפחתות הריבית על האשראי ניכרה כששולבה עם צעדים מקרו-יציבותיים שננקטו, בפרט בשוק הדיור."
"במחקר שהתפרסם היום, בחנה קבוצת חוקרים מחטיבת המחקר בבנק ישראל את ההשפעה של המדיניות המוניטרית והצעדים המקרו יציבותיים שננקטו בישראל בשנים 2004-2019 על האשראי הבנקאי לדיור, האשראי הבנקאי הצרכני והאשראי הבנקאי העסקי. איור 2 מציג את התפתחות האשראי בסקטורים אלו."
"מחקר זה נערך בישראל כחלק מפרויקט בינלאומי (IBRN) במסגרתו חוקרים ממספר גדול של בנקים מרכזיים בעולם, בהובלת הבנקים המרכזיים של ארה""""ב וגרמניה, ביצעו מחקרים דומים במדינותיהם. במהלך הפרויקט שותפו הממצאים בין החברים, התקיימו דיונים ונותחו הממצאים במשותף. מטרת הפרויקט היא לבחון את ההשפעה והיעילות של המדיניות המוניטרית והצעדים המקרו יציבותיים על האשראי ובכך לגבש תובנות לקובעי המדיניות על סמך הנסיון הבינלאומי. """
"במשך השנים שנבחנו במחקר הופחתה ריבית בנק ישראל מרמה של כ- 9% לרמה אפסית תוך תנודתיות מסויימת במהלך התקופה (איור 1). הורדה זו נעשתה במקביל לביסוס סביבה של יציבות מחירים בישראל. בנוסף למדיניות המוניטרית נקט בנק ישראל בצעדים מקרו יציבותיים שנועדו למזער את הסיכונים למערכת הפיננסית. למשל, הוחלט על מגבלות על קבוצות לווים, מגבלות על שיעור המימון הבנקאי ברכישת דירה (LTV), מגבלות על חלק הריבית המשתנה בהלוואות לדיור, דרישות הון מהבנקים ועוד (איור 1). בסך הכל ננקטו על ידי בנק ישראל בשנות המחקר 20 צעדים שהוגדרו כ-""""מקרו יציבותיים"""" (macro-prudential). רובם כוונו לאשראי בשוק הדיור, חלק אחר התייחס להון הבנקים ולהגבלת החשיפה לקבוצת לווים (הרשימה המלאה מופיעה בלוח 1 במאמר). """
"במחקר זה נמצא כי הצעדים המקרו יציבותיים ומדיניות הריבית השפיעו על כל אחד מרכיבי האשראי הבנקאי, ובפרט האשראי לדיור והאשראי העסקי. הצעדים המקרו-יציבותיים שכוונו לשוק הדיור צמצמו את הגידול של האשראי לדיור ומנגד תרמו לגידול של האשראי העסקי. צעדים מקרו-יציבותיים כלליים אחרים (דרישות הון מהבנקים) האטו את גידולו של האשראי העסקי אך ההשפעה הייתה כצפוי בפיגור יחסית, ככל הנראה בגלל פרק הזמן שניתן לבנקים להשלים את ההתאמה של ההון ונכסי הסיכון."
"להעלאה של ריבית בנק ישראל היתה השפעה שלילית מובהקת על צמיחת האשראי. אולם, השפעה זו נמצאה מובהקת בעיקר לפני המשבר הפיננסי העולמי ב-2008. לאחר 2008 נראה כי השפעת מדיניות הריבית (שבעיקר הופחתה) תרמה לעליה באשראי הצרכני והעסקי אך השפעתה ניכרת כששולבה עם הצעדים המקרו יציבותיים שננקטו, בפרט בשוק הדיור."
עוד נמצא במחקר שלמדיניות ה- Fed היתה השפעה שלילית על האשראי המקומי (הפחתות ריבית/הקלות כמותיות תרמו לעליה באשראי הבנקאי המקומי). בכך נרמז שהמדיניות של ה-Fed נתפסה כאינדיקטור מקדים למדיניות המוניטרית בישראל.
"בעקבות החלטת הממשלה אמש אודות מעבר לסגר מלא החל בחצות יום ה' הקרוב, ולמשך שבועיים לפחות מעדכן בנק ישראל את הערכתו לעלותו למשק."
"עוד נקבע כי, המסעדות, הסגורות לישיבה עוד מהסגר השני, תוכלנה לפעול רק במשלוחים. נציין, כי מרבית החינוך הלא-פורמאלי (חוגים), פעילות התרבות ואולמות האירועים סגורים עוד מהסגר השני וצפויים להישאר כך. מכלול ההגבלות (כפי שמסתמן כעת, דומות בעיקרן לאלה שהיו בסגר השני). בתזכיר קצר זה נעריך את עלות הכניסה לסגר הדוק זה, על בסיס ניסיון העבר."
"על סמך נתוני החשבונאות הלאומית (לשלושת הרביעים הראשונים) ואינדיקטורים נוספים, ביצענו הערכה לגבי שיעור הפעילות במשק בכל אחד מהחודשים ינואר-אוקטובר (איור 1 ולוח 1). אנו מעריכים כי שיעור הפעילות הממוצע שהיה בחודש אפריל, בו חל הסגר הראשון, עמד על 80%. יש לציין כי זה הממוצע לאפריל, כאשר בסוף החודש כבר החלו הקלות ובתחילת החודש חל חול המועד פסח בו הפעילות ממילא נמוכה. לכן, ניתן להעריך שבשיאו של הסגר הראשון, לפני חג הפסח, שיעור הפעילות היה נמוך יותר. אחרי הסגר הראשון, כאשר נפתח המשק, הפעילות זינקה מהר כך ששיעור הפעילות הממוצע בחודשי הקיץ (לפני הסגר השני) עמד על 95%. הסגר השני, שהחל בסוף ספטמבר, גרר פחות פגיעה בפעילות על אף שההוראות בו היו מחמירות ביחס לסגר הראשון. הפגיעה הפחותה בפעילות נבעה, ככל הנראה, מהיערכות של העסקים לעבודה מרחוק וקיום חלקי של ההנחיות. אנו מעריכים שבממוצע חודש אוקטובר, שיעור הפעילות עמד לכל הפחות על 88%. משמעותו של כל שבוע בו הפעילות ברמה זו, להבדיל מפעילות מלאה, הוא הפסד תוצר של 3.2 מיליארד ש""""ח. """
"גורמים בגינם העלות השבועית של הסגר הנוכחי צפויה להיות גבוהה מזו שהייתה באוקטובר (3.2 מיליארד ש""""ח):האומדן לאוקטובר הוא ממוצע חודשי, כאשר בסוף החודש (החל מה-19.10), החלו הקלות בסגר. """
"הסגר באוקטובר היה בתקופת חגים בה ממילא הפעילות הכלכלית נמצאת בעצימות נמוכה יחסית וכן מערכת החינוך סגורה. לעומת זאת, כעת הסגר יחול כולו על ימי פעילות עסקית וחינוכית רגילה (ללא חגים)."
"גורם בגינו העלות השבועית של הסגר צפויה להיות נמוכה מזו שהייתה באוקטובר (3.2 מיליארד ש""""ח): סביר שהעסקים במשק הוסיפו להיערך לפעילות בצל סגר. """
"המשק הישראלי ממשיך בפעילות כלכלית רציפה ומתרחבת לצד נגיף הקורונה. עם זאת, עדיין קיימת מידה של אי-ודאות לגבי הפעילות הכלכלית במשק לטווח הבינוני, במיוחד באשר למצב שוק עבודה, ולנוכח קיומו של הסיכון למחזוריות של גלי תחלואה נוספים בארץ ובעולם."
"מדד אוקטובר עלה ב-0.1%, והאינפלציה בשנים-עשר החודשים האחרונים ירדה ועומדת על 2.3%. עד כה נרשמו העלאות ריבית בעולם רק במדינות בהן נרשמה חריגה ניכרת מיעד האינפלציה, בעוד שבישראל הציפיות מהשווקים מצויות בתוך תחום היעד ועפ""""י תחזיות חטיבת המחקר של ב""""י ושל החזאים האינפלציה צפויה להיות נמוכה יותר בעוד 12 חודשים. """
"לאחר שברביע השני של השנה המשק צמח בקצב מהיר שביטא את תהליך היציאה מהמשבר, על פי האומדן הראשון לנתוני החשבונאות הלאומית של הרבעון השלישי, צמיחת המשק האטה ועמדה על שיעור שנתי של 2.4%. עם זאת, הצמיחה בארבעת הרבעונים האחרונים עמדה על כ-6%. במהלך התקופה הנסקרת חל ייסוף חד בשקל ובמהלכה סיים הבנק את תכנית הרכישות בהיקף 30 מיליארדי דולר עליה הכריזה הוועדה המוניטרית בתחילת השנה. הוועדה מדגישה כי רף זה אינו רף עליון והבנק ממשיך לפעול בהתאם למצב המשק ולהמשך הפעילות הכלכלית."
נתוני שוק העבודה מעידים על קושי מסוים בחזרת המשק לרמות התעסוקה והאבטלה שאפיינו אותו טרם המשבר. אמנם שיעור האבטלה הרחבה ירד לכ-7% בחודש אוקטובר אך שיעור התעסוקה נותר יציב.
"מחירי הדירות עלו בשנים-עשר החודשים האחרונים בכ-10%, קצב גבוה בהשוואה לשנים האחרונות. קצב העלייה השנתי של מחירי השכירות נותר מתון יחסית. בכלכלה הגלובלית נמשכת מגמת ההתאוששות, אך מתגברים הסימנים להאטה בקצב הצמיחה. סביבת האינפלציה בעולם מוסיפה לעלות ולהיות גבוהה, אם כי הערכות הבנקים המרכזיים והחזאים במדינות המובילות הן שחלק משמעותי מהעלייה אינו צפוי להתמיד. בתוך כך, ההידוק המוניטרי בעולם נמשך."
"בנק ישראל יסיים את רכישות האג""""ח הממשלתיות בשווקים במהלך דצמבר ובכך יסתיימו תכניות ההתערבות בשוקי האג""""ח שהוכרזו במהלך 2020. """
"דעיכת הגל הרביעי בישראל נמצאת בעיצומה. התמודדות המשק עם גל תחלואה זה לא כללה הגבלות חמורות על הפעילות. עם זאת, עדיין קיימת מידה רבה של אי-ודאות לגבי הפעילות הכלכלית במשק לטווח הבינוני, בעיקר לנוכח הסיכון למחזוריות של גלי תחלואה נוספים."
האינדיקטורים הזמינים על הפעילות מעידים כי גם בשיא התחלואה בגל הרביעי לא נרשמה ירידה משמעותית בפעילות ובביקושים.
חטיבת המחקר עדכנה כלפי מעלה את התחזית שלה ומעריכה שהתוצר יצמח ב-7% בשנת 2021  וב-5.5% בשנת 2022.
נתוני סקר כוח אדם למחצית הראשונה של חודש ספטמבר מצביעים על יציבות בשיעור האבטלה. מספר המשרות הפנויות הוסיף לעלות בהמשך למגמה מתחילת השנה והמחסור בעובדים ממשיך להעיב על התרחבות הפעילות.
"נמשכת מגמת העלייה של האינפלציה; האינפלציה בשנים-עשר החודשים האחרונים עומדת על 2.2%. הציפיות לאינפלציה לשנה הקרובה עלו מכל המקורות והן נמצאות בתוך תחום היעד. עפ""""י התחזיות השונות, קצב האינפלציה צפוי להתמתן בהמשך. """
"מאז החלטת הריבית הקודמת, השקל נחלש מול הדולר ב-0.5%. במונחי השער האפקטיבי השקל התחזק ב-0.3% וב-1.1% מול האירו."
"מחירי הדירות עלו בשנים עשר החודשים האחרונים בכ-8%, קצב מהיר יחסית לשנים קודמות. קצב עליית מחירי השכירות נותר מתון יחסית. ניכרת ירידה מתמשכת בגמר הבנייה."
הכלכלה הגלובלית ממשיכה להתאושש לאור קצב תחלואה מתמתן ועלייה בשיעורי ההתחסנות. עם זאת נראה כי המומנטום נחלש בעקבות קשיים בשרשרת הייצור העולמית ועליית מחירי האנרגיה המגדילים את סיכוני האינפלציה הקיימים. חלק מהבנקים המרכזיים בעולם החלו לצמצם בהדרגתיות את ההרחבות המוניטריות שביצעו.
"חוק שירותי תעופה (פיצוי וסיוע בשל ביטול טיסה או שינוי בתנאיה), התשע""""ב– 2012* """
הגדרות
1. בחוק זה –
"""""הטבות"""" – כל אחד מאלה: השבת תמורה, כרטיס טיסה חלופי, פיצוי כספי ושירותי סיוע; """
"""""השבת תמורה"""" – כמשמעותה בסעיף 3(א)(2); """
"""""חבילת תיור"""" – צירוף של שני שירותי סוכנות נסיעות לפחות, ובהם הזמנה או מכירה של כרטיס טיסה; """
"""""חניית ביניים"""" – שהות ביעד ביניים לשם טיסת המשך ליעד הסופי; """
"""""טיסה"""" – טיסה הממריאה מתחומי מדינת ישראל או אליה, לרבות טיסה הכוללת חניית ביניים; """
"""""יעד סופי"""" – היעד הנקוב בכרטיס הטיסה בטיסה ישירה, או – בטיסה הכוללת חניית ביניים – היעד האחרון הנקוב בכרטיס הטיסה; """
"""""כרטיס טיסה"""" – אישור בדבר התחייבות להטיס נוסע שהנפיק מפעיל טיסה, מארגן או מי שהסמיכו לכך, אף אם האישור הונפק כחלק מחבילת תיור; לעניין זה, """"אישור"""" – לרבות במסר אלקטרוני; """
"""""כרטיס טיסה חלופי"""" – כמשמעותו בסעיף 3(א)(3); """
"""""מארגן"""" – אדם השוכר קיבולת בכלי טיס, כולה או חלקה, להובלת נוסעים וכבודתם, לצורך מכירתה לאחרים; """
"""""מפעיל טיסה"""" – מפעיל כלי טיס לשם הובלת נוסעים וכבודתם, בתמורה, ממדינת ישראל, אליה או בשטחה; """
"""""נותן שירותי סוכנות נסיעות"""" – מי שנותן בתמורה, או שלא בתמורה אך דרך קבע ,שירות משירותי סוכנות נסיעות; """
"""""פיצוי כספי"""" – כמשמעותו בסעיף 3(א)(4) או (5), לפי העניין; """
"""""עילה מזכה"""" – עילה המזכה נוסע בקבלת הטבות כאמור בסעיפים 5 עד 9; """
"""""רשות שדות התעופה"""" – רשות שדות התעופה שהוקמה לפי חוק רשות שדות התעופה, התשל""""ז–1977; """
"""""שירותי סוכנות נסיעות"""" – כהגדרתם בחוק שירותי תיירות, התשל""""ו–1976; """
"""""שירותי סיוע"""" – שירותים לנוסע המנויים בסעיף 3(א)(1); """
"""""השר"""" – שר התחבורה התשתיות הלאומיות והבטיחות בדרכים. """
תנאים לזכאות להטבות
"2. (א) נוסע שהונפק לו כרטיס טיסה לטיסה שמתקיימת לגביה עילה מזכה, זכאי להטבות כולן או חלקן, אם התייצב במועד בדלפק הבידוק (Check–in Counter) של מפעיל הטיסה בשדה התעופה, ואם לא הוקצה דלפק בידוק כאמור לאותה טיסה – התייצב במועד לפני אדם שמונה מטעם מפעיל הטיסה לפי סעיף 8ג(א1) לחוק רישוי שירותי התעופה, התשכ""""ג–1963, ואולם נוסע אינו מחויב להתייצב במועד כאמור, אם הטיסה בוטלה; """
"בסעיף קטן זה, """"התייצבות במועד"""" – התייצבות במועד שנקבע לכך והובא לידיעת הנוסע על ידי מפעיל הטיסה, המארגן או נותן שירותי סוכנות נסיעות, ובלבד שהנוסע לא יידרש להתייצב יותר משלוש שעות לפני המועד המתוכנן להמראת הטיסה, ואם לא נקבע מועד כאמור – 90 דקות לפחות לפני מועד ההמראה האמור. """
"(ב) על אף האמור בסעיף קטן (א), נוסע לא יהיה זכאי להטבות –"
"(1) אם קיבל הודעה מאת מפעיל הטיסה, המארגן או נותן שירותי סוכנות נסיעות בדבר העברתו לטיסה אחרת מזו שאליה הונפק לו כרטיס הטיסה, והוא הגיע ליעדו הסופי במועד שהיה נקוב בכרטיס הטיסה המקורי;"
סוגי ההטבות
3. (א) ההטבות לפי חוק זה הן:
"(1) שירותי סיוע בלא תשלום, כמפורט להלן:"
(א) מזון ומשקאות בהתאם לזמן ההמתנה (בחוק זה – מזון ומשקאות);
(ב) אירוח בבית מלון אם נדרשת שהייה של לילה אחד או יותר או אם נדרשת שהייה ארוכה משהייה שתכנן הנוסע (בחוק זה – שירותי לינה);
"(ד) שתי שיחות טלפון, וכן משלוח הודעה באמצעות פקסימיליה או דואר אלקטרוני לפי בחירת הנוסע (בחוק זה – שירותי תקשורת);"
(ב) לעניין השבת תמורה –
"(2) נרכש כרטיס טיסה הלוך ושוב, לרבות כרטיס טיסה הלוך ושוב לטיסה הכוללת חניית ביניים, והתקיימה עילה מזכה בטיסה הלוך מנקודת המוצא – יהיה הנוסע זכאי לקבל את מלוא התמורה ששולמה בעד כרטיס הטיסה;"
"התקיימה עילה מזכה בטיסה בחזרה מהיעד לנקודת המוצא – יהיה הנוסע זכאי לקבל את מחצית התמורה ששולמה בעד כרטיס הטיסה; לעניין כרטיס טיסה כאמור לטיסה הכוללת חניית ביניים – התקיימה העילה המזכה בטיסה הלוך, והנוסע הגיע ליעד הביניים, ובשל העילה המזכה החליט שלא לטוס ליעדו הסופי המקורי עקב העילה המזכה, יהיה זכאי לקבל ממפעיל הטיסה, בלא תמורה, גם כרטיס טיסה בחזרה לנקודת המוצא, נוסף על השבת התמורה;"
"(4) בכפוף להוראות פסקאות (1) ו-(2), נוסע לא יהיה זכאי להשבת תמורה אם בחר לקבל כרטיס טיסה חלופי או אם בחר לטוס בטיסה שהתקיימה בה עילה מזכה, ובלבד שאם הוצא לו כרטיס טיסה לטיסה משדה תעופה אחר והוא קיבל הצעה זו – יהיה זכאי גם להחזר ההוצאות בשל הסעה לאותו שדה תעופה."
"(ג) בסעיף קטן (ב) – """"חניית ביניים"""" – שהות ביעד ביניים, במשך 24 שעות לעל היותר, לשם טיסת המשך ליעד הסופי; """"כרטיס טיסה הלוך ושוב"""" – כרטיס טיסה לטיסה הממריאה מנקודת מוצא ליעד מסוים וכן לטיסה מאותו יעד בחזרה לנקודת המוצא, ובלבד שהטיסות מופעלות על ידי אותו מפעיל טיסה; """"מפעיל טיסה"""" – מפעיל הטיסה שהנפיק את כרטיס הטיסה, לרבות מארגן או מי מטעמם. """
אחריות מפעיל טיסה ומארגן
סירוב להטיס נוסע בטיסה
"(ג) על אף האמור בסעיף קטן (ב), מפעיל טיסה או מארגן שהציע לנוסע כרטיס טיסה חלופי, והנוסע קיבל הצעה זו, רשאי להפחית במחצית את סכום הפיצוי הכספי שהנוסע זכאי לו לפי הוראות אותו סעיף קטן, למעט בנסיבות כאמור בסעיף 6(ד), ובלבד שהאיחור במועד הנחיתה ביעד הסופי של הנוסע לעומת המועד המקורי לנחיתה באותו יעד הוא כמפורט להלן:"
"(3) עד שש שעות – אם מרחק הטיסה עולה על 4,500 ק""""מ. """
"(ד) הוראות סעיף זה לא יחולו אם בשל טעמי ביטחון, בשל מצב בריאותו של הנוסע או בשל חשש לפגיעה בבטיחות הטיסה, לא ניתן להטיס את הנוסע בטיסה, או אם אין בידיו מסמכי נסיעה נאותים."
"(ה) על אף הוראות סעיף קטן (ד), נוסע יהיה זכאי לקבל ממפעיל טיסה או ממארגן שסירב להטיסו בשל טעמי ביטחון כאמור באותו סעיף קטן, פיצוי כספי לפי סעיף קטן (ב), ובלבד שהתקיימו בו על אלה:"
"(2) הוא שיתף פעולה בבדיקה הביטחונית שנערכה לגביו, ובתום הבדיקה נמצא כי ניתן להטיסו;"
(3) מסמכי הנסיעה שלו תקינים.
טיסה שבוטלה
"(ב) מפעיל טיסה או מארגן שהציע לנוסע כרטיס טיסה חלופי כאמור בסעיף קטן (א)(2), והנוסע קיבל הצעה זו, רשאי להפחית במחצית את סכום הפיצוי הכספי שהנוגע זכאי לו לפי הוראות סעיף קטן (א)(3), ובלבד שהאיחור במועד הנחיתה ביעד הסופי של הנוסע לעומת המועד המקורי לנחיתה באותו יעד הוא כמפורט להלן:"
(1) 14 ימים לפחות לפני מועד הטיסה הנקוב בכרטיס הטיסה;
(ו) מפעיל טיסה או מארגן המודיע לנוסע על טיסה שבוטלה יציג לפניו חלופות להגעה ליעד הסופי.
(ז) חובת ההוכחה בדבר מתן ההודעה לנוסע על טיסה שבוטלה תחול על מפעיל הטיסה או על המארגן.
טיסה שהמריאה באיחור
"7. (א) נוסע שהונפק לו כרטיס טיסה לטיסה שהמריאה באיחור של שעתיים לפחות מהמועד הנקוב בכרטיס הטיסה, זכאי לקבל ממפעיל הטיסה או מהמארגן מזון ומשקאות ושירותי תקשורת. (ב) בלי לגרוע מהוראות סעיף קטן (א), נוסע שהונפק לו כרטיס טיסה לטיסה שהמריאה באיחור של חמש שעות ופחות משמונה שעות מהמועד הנקוב בכרטיס הטיסה זכאי להשבת תמורה או לכרטיס טיסה חלופי, לפי בחירתו;"
טיסה שמועד המראתה הוקדם
שינוי בתנאי כרטיס הטיסה
נרכש כרטיס הטיסה כחלק מחבילת תיור – יחושב מחיר כרטיס הטיסה לעניין סעיף קטן זה לפי הוראות סעיף 3(ב)(3).
הנפקת כרטיס טיסה לטיסה שמועדיה לא אושרו מראש
(ב) הוראות סעיף זה לא יחולו על נותן שירות סוכנות נסיעות שאינו מארגן.
פיצויים לדוגמא
"11. (א) בית המשפט רשאי לפסוק לנוסע שהונפק לו כרטיס טיסה פיצויים שאינם תלויים בנזק (בסעיף זה – פיצויים לדוגמה), בסכום שלא יעלה על 10,000 שקלים חדשים, אם מצא כי נעשה ביודעין אחד מאלה:"
"(1) מפעיל טיסה או מארגן – (א) לא נתן הטבות לנוסע שסירב להטיסו, בניגוד להוראות סעיף 5; (ב) לא נתן הטבות לנוסע שטיסתו בוטלה, בניגוד להוראות סעיף 6; (ג) לא נתן הטבות לנוסע שטיסתו המריאה באיחור, בניגוד להוראות סעיף 7; (ד) לא נתן הטבות לנוסע שמועד ההמראה של טיסתו הוקדם, בניגוד להוראות סעיף 8; (ה) לא נתן פיצוי בשל שינוי בתנאי כרטיס הטיסה כאמור בתוספת השנייה, לנוסע שהועבר למחלקה ברמה נמוכה יותר מזו הנקובה בכרטיס הטיסה שלו, בניגוד להוראות סעיף 9(ב);"
"(2) מפעיל טיסה או מארגן או מי שהסמיכו לכך הנפיק לנוסע כרטיס טיסה שמועד הטיסה הנקוב בו אינו המועד שרשות שדות התעופה אישרה מראש, ובשל כך הטיסה לא היתה אמורה להמריא במועד הנקוב כאמור, בניגוד להוראות סעיף 10, והיא בוטלה או המריאה בפער העולה על שעתיים מהמועד הנקוב באותו כרטיס טיסה."
חישוב מרחקים
עדכון סכומים
חובת יידוע וגילוי
"14. (א) (1) מפעיל טיסה או מארגן יציג במקום שבו הוא מקבל קהל, מודעה המפרטת את זכות הנוסע להטבות במקרה של סירוב להטיסו בטיסה, עיכוב טיסה, הקדמת טיסה או ביטולה (בסעיף זה – מידע לנוסע), במקום הנראה לעין ובאותיות ברורות וקריאות."
"(2) מפעיל טיסה, מארגן ונותן שירותי סוכנות נסיעות המציעים כרטיסי טיסה למכירה יפרסמו מידע לנוסע באתרי האינטרנט שלהם, אם קיימים, באופן בולט."
"(3) בעל רישיון להפעלת שדה תעופה לפי חוק הטיס, התשע""""א–2011, יציב בכל שדה תעופה שהוא מפעיל שילוט המציג מידע לנוסע, במקום הנראה לעין באותיות ברורות וקריאות. """
"(ג) מפעיל טיסה או מארגן המנפיק לנוסע כרטיס טיסה, ימסור לו פרטים בדבר מקום הימצאו בשדה התעופה של מי שמונה לפי הוראות סעיף 8ג(א1) לחוק רישוי שירותי התעופה, התשכ""""ג-1963, לשם סיוע לנוסעים לממש את זכויותיהם בהתאם להוראות חוק זה ובדבר דרכי ההתקשרות עמו; החובה למסור פרטים כאמור תחול גם על נותן שירותי סוכנות נסיעות שמוכר לנוסע כרטיס טיסה, ובלבד שקיבל את הפרטים ממפעיל טיסה או מהמארגן. """
סיוע של נותן שירותי סוכנות נסיעות בקבלת הטבות
"15. לשם קבלת פיצוי או השבת תמורה, רשאי נוסע לבקש מנותן שירותי סוכנות הנסיעות שממנו רכש את כרטיס הטיסה לטיסה שהתקיימה בה עילה מזכה, לסייע לו בקבלת ההטבות האמורות; ביקש הנוסע כאמור, יפנה נותן שירותי סוכנות הנסיעות למפעיל הטיסה, למארגן או למי מטעמם, למימוש זכאותו של הנוסע לאותן הטבות, בהתאם להוראות חוק זה."
שמירת דיונים
התניה –לטובת הנוסע
"17. אין להתנות על הוראות חוק זה, אלא לטובת הנוסע."
תחולה על נוסע בטיסה פנים ארצית
התיישנות
סייג לזכאות בשל קבלת הטבה לפי דין זר
שינוי התוספות
"21. השר רשאי, בצו, לשנות את התוספות לחוק זה."
ביצוע ותקנות
תיקון חוק רישוי שירותי התעופה – מס' 4
"(2) החובה למנות אדם לפי הוראה פסקה (1) תחול גם בשדה תעופה מחוץ לישראל, לגבי טיסה לישראל, ובלבד שהונפק לנוסע כרטיס טיסה הלוך ושוב לטיסה מישראל ואליה, לרבות טיסה הכוללת חניית ביניים."
"(3) בסעיף קטן זה – """"חוק פיצוי וסיוע"""" – חוק שירותי תעופה (פיצוי וסיוע בשל ביטול טיסה או שינוי בתנאיה), התשע""""ב-2012; """"חניית ביניים"""" ו""""נותן שירותי סוכנות נסיעות"""" – כהגדרתם בחוק פיצוי וסיוע; """"כרטיס טיסה הלוך ושוב"""" – כהגדרתו בסעיף 3(ג) לחוק פיצוי וסיוע."""" """
תחילה ותקנות ראשונות
טיסה שבוטלה – הוראת שעה
"חוק איסור הפליה במוצרים, בשירותים ובכניסה למקומות בידור ולמקומות ציבוריים, התשס״א–2000"
מטרה
הגדרות
"”כוחות הביטחון וההצלה“ – צבא הגנה לישראל, משטרת ישראל, שירות בתי הסוהר, אגודת מגן דוד אדום בישראל שהוקמה בחוק מגן דוד אדום, התש״י–1950, הרשות הארצית לכבאות והצלה או גוף שנקבע בצו לפי סעיף 4(א)(8) לחוק שירות לאומי–אזרחי, התשע״ד–2014;"
"”מקום ציבורי“ – כל מקום המיועד לשימוש הציבור, לרבות אתר תיירות, בית מלון, אכסניה, בית הארחה, גן ציבורי, מסעדה, בית קפה, אולם המשמש למופעי בידור ותרבות, מוזיאון, ספריה, דיסקוטק, אולם או מיתקן ספורט, בריכת שחיה, קניון, חנות, מוסך וכן מקום המציע שירותי תחבורה ציבורית;"
"”שירות ציבורי“ – שירותי תחבורה, תקשורת, אנרגיה, חינוך, תרבות, בידור, תיירות ושירותים פיננסיים, המיועדים לשימוש הציבור;"
"”שירותים פיננסים“ – שירותי בנקאות, מתן אשראי וביטוח;"
איסור הפליה
"(1) כאשר הדבר מתחייב מאופיו או ממהותו של המוצר, השירות הציבורי או המקום הציבורי;"
"(3) בקיומן של מסגרות נפרדות לגברים או לנשים, כאשר אי הפרדה תמנע מחלק מן הציבור את הספקת המוצר או השירות הציבורי, את הכניסה למקום הציבורי, או את מתן השירות במקום הציבורי, ובלבד שההפרדה היא מוצדקת, בהתחשב, בין השאר, באופיו של המוצר, השירות הציבורי או המקום הציבורי, במידת החיוניות שלו, בקיומה של חלופה סבירה לו, ובצורכי הציבור העלול להיפגע מן ההפרדה."
מודעות מפלות
עוולה אזרחית
חזקות
"(3) הנתבע התנה הספקת מוצר או שירות ציבורי, כניסה למקום ציבורי או מתן שירות במקום ציבורי, לנמנים עם קבוצה המאופיינת לפי עילה מעילות ההפליה המנויות בסעיף 3, בקיום תנאי אשר לא נדרש ממי שאינם נמנים עם אותה קבוצה."
מעמד תאגיד העוסק בהגנה על זכויות
אחריות נושאי משרה בתאגיד
"8. מקום שהעוולה נעשתה על ידי תאגיד, יהיה אדם אחראי גם הוא לעוולה, אם היה אותה שעה מנהל פעיל בתאגיד, שותף, למעט שותף מוגבל, או עובד בכיר האחראי לנושא הנדון, אלא אם כן הוכיח שניים אלה: (1) העוולה נעשתה שלא בידיעתו; (2) הוא נקט אמצעים סבירים בנסיבות הענין כדי למנוע את העוולה."
עונשין
דיון בדלתיים סגורות
דין המדינה
שמירת דינים
ביצוע
הנחיות הממונה על נתוני האשראי להתמודדות עם השלכות הקורונה וצמצום פגיעה בלקוחות – זיהוי וסימון של הנתונים השליליים שידווחו למערכת כתוצאה מאירוע הקורונה
"משבר הקורונה מייצר נטל כלכלי על רבים מאזרחי המדינה, דבר שצפוי לקבל ביטוי בנתונים שידווחו למערכת נתוני אשראי, אשר משמשים נותני אשראי שונים לשם הערכת הסיכון שבמתן הלוואות ללווים. השינוי בנתונים עלול להשפיע לרעה על דירוגי הלווים, על היכולת שלהם לקבל אשראי ועל תנאי האשראי."
הממונה על שיתוף בנתוני אשראי בבנק ישראל הורה לכל נותני האשראי המדווחים למערכת נתוני אשראי וללשכות האשראי להיערך על מנת להתמודד עם ההשלכות השליליות כאמור לעיל.
"בהתאם לסטנדרטים שפרסם הבנק העולמי, הממונה הורה לנותני האשראי לזהות ולסמן את הנתונים השליליים שידווחו למערכת כתוצאה מאירוע הקורונה. סימון המידע יסייע ללשכות האשראי ולנותני האשראי להבחין בין מידע שלילי הנוצר בתקופת משבר הקורונה לבין מידע שלילי שנוצר לפני כן, ולשקול האם ניתן לתת משקל שונה לכל תקופה. בנוסף, הורה הממונה ללשכות האשראי לבחון את השפעות המשבר על דירוג האשראי של הלקוחות ובמסגרת זו להתייחס, בעיקר, למשקל הראוי של עסקאות שסומנו כאמור לעיל. מערכת נתוני אשראי צריכה לאפשר שיקוף נכון של רמת הסיכון של הלקוח על מנת לתת ללקוחות להמשיך להתנהל ולהתגבר על תקופה קשה זו. הצעד יאפשר לנותני האשראי וללשכות האשראי לשקול כיצד לעדכן את דירוגי האשראי והאם לתת למידע השלילי בגין האירוע משקל נמוך על מנת שדירוג האשראי של הלקוח לא ייפגע או לא ייפגע באופן משמעותי."
"צוריאל תמם, הממונה על שיתוף נתוני אשראי בבנק ישראל: """"משבר הקורונה מעלה את רמת הסיכון של לקוחות רבים. ההתאמות שערכנו מאפשרות למערכת נתוני אשראי לשקף בצורה נכונה את רמת הסיכון של הלקוח, על מנת שלקוחות יוכלו להמשיך להסתמך על שוק האשראי כדי להתגבר על תקופה קשה זו. אנו חוזרים ומבקשים להפנות את תשומת לב כלל האזרחים, לפעול באופן אקטיבי ולהשתמש באופן מושכל בהקלות שניתנו ובשירותים המוצעים ע""""י נותני האשראי. בהקשר זה מוצע ליצור קשר עם נותני האשראי להם התחייבתם, ולבחון אפשרויות לדחייה או לפריסת תשלומים ככל שהדבר נדרש ללווה אנו ממליצים להימנע ככל שניתן ממצבים של חריגה ממסגרות אשראי, החזרת שיקים או פיגור בתשלומים ולשם כך יש לפעול בתיאום עם נותני האשראי. שכן, חריגה או פיגור שלא הוסדרו מראש עלולים לפגוע בדירוג האשראי של הלקוח וביכולתו ליטול אשראי בתנאים טובים בעתיד. אני סבור כי מערכת נתוני אשראי יכולה לשמש ככלי מרכזי לתמיכה בפעילות האשראי בדרך ליציאה מהמשבר"""". """
"סדרת מחקרים חדשה בנושא ממשל תאגידי: כיצד השפיעו רפורמות להגנה על המשקיעים על חברות ציבוריות בישראל? פערי הכוחות והמידע בין בעלי השליטה וההנהלה בחברה לבין בעלי העניין האחרים הן מקור לקיומה של בעיית סוכן. חקיקה, רגולציה, ומוסדות אכיפה הפועלים ברמת המדינה, נועדו בין היתר למתן את בעיית הסוכן המתקיימת בחברות ואת ההשלכות השליליות שלה על עלויות ההון שלהן. בנוסף, מאמצות חברות מנגנונים ומאפיינים שונים - כגון שיעור גבוה של דירקטורים בעלי מומחיות פיננסית או של דירקטורים בלתי תלויים מעבר לנדרש על פי חוק, המשקפים הגנה גבוהה יותר על המשקיעים באותה חברה (להלן: הממשל התאגידי)."
"בתחילת העשור אושרו בישראל מספר רפורמות משמעותיות מאוד שנועדו לחזק את ההגנה על המשקיעים בחברות ציבוריות. בין היתר, הוקמה המחלקה הכלכלית בבית המשפט המחוזי בתל אביב, הוקשחו הכללים לאישור עסקאות עם בעלי שליטה באסיפה הכללית של בעלי המניות, ואושר החוק המאפשר אכיפה מנהלית על ידי הרשות לניירות ערך. סדרת מחקרים זו בנושא הממשל התאגידי, שערך עודד כהן מחטיבת המחקר בבנק ישראל, בוחנת האם וכיצד השפיעו הרפורמות על ההתנהגות של בעלי שליטה בחברות ציבוריות בישראל."
"במסגרת המחקר הראשון , נבנה מדד לאיכות הממשל התאגידי של חברות עם מבנה בעלות ריכוזי בהן בעל השליטה הוא הגורם הדומיננטי שבאפשרותו להשתמש במשאבי החברה לטובתו האישית על חשבון בעלי מניות המיעוט. המדד מכיל 31 רכיבים הבוחנים שלושה מימדים: עצמאות הדירקטוריון, מיומנות הדירקטוריון, והפער שבין שליטה לבעלות. ההנחה במחקר היא כי דירקטוריון עצמאי ומיומן יותר משקף איכות גבוהה יותר של הגנה על משקיעים. לעומת זאת, פער גבוה בין שליטה לבעלות משקף תמריץ גבוה יותר לניצול בעלי מניות המיעוט ואיכות נמוכה יותר של הגנה על משקיעים. על בסיס המדד חושבו ציוני ממשל תאגידי למדגם של 120 חברות ציבוריות (לא כולל חברות פיננסיות להן רגולציית ממשל תאגידי ייחודית, חברות דואליות ושותפויות) שנסחרו במדד ת""""א 100 או יתר 50 לפחות באחת מהשנים 2007 עד 2014. """
"במסגרת המחקר השני , נעשה שימוש במדד איכות הממשל התאגידי כדי לבחון את ההשפעה של הרפורמות על חברות ציבוריות בישראל. השערת המחקר גורסת כי ככול שהרפורמות השפיעו על חברות ציבוריות בישראל, ההשפעה תהיה בולטת יותר בקרב חברות בהן בעלי המניות היו מוגנים פחות עד לכניסת הרפורמות לתוקף, כלומר חברות עם ציוני ממשל תאגידי נמוכים."
"ממצאי המחקר תומכים בהשערה זו ומראים כי חברות שציוני הממשל התאגידי שלהן עד שנת 2011 היו נמוכים, נסחרו בתקופה זו בערך נמוך יותר יחסית לחברות עם ממשל תאגידי טוב. משנת 2011 ואילך, לאחר שהיכולת של בעלי שליטה לעשות שימוש במשאבי החברות לטובתם הוגבלה, עלה שווי השוק של החברות להן ממשל תאגידי באיכות נמוכה וההבדל בינו לבין השווי של החברות עם הממשל התאגידי הטוב, נעלם (איור 1)."
"המחקר מצביע על עסקאות של החברה עם בעלי השליטה כערוץ אפשרי ששימש לעושק בעלי מניות המיעוט בחברות עם ממשל תאגידי באיכות נמוכה ואשר הגבלתו לאחר הרפורמות הובילה לעלייה בשווי השוק של חברות אלו. בהתאם, נמצא כי לפני הרפורמות חברות עם ממשל תאגידי באיכות נמוכה בצעו יותר עסקאות עם בעלי שליטה הן במונחי ש""""ח והן במונחי מספר עסקאות, מאשר חברות עם ממשל תאגידי באיכות גבוהה. לאחר הרפורמות חלה ירידה משמעותית בהיקף של העסקאות עם בעלי שליטה (איור 2). הירידה הייתה גדולה יותר בקרב חברות שאיכות הממשל התאגידי שלהן לפני הרפורמות הייתה הנמוכה ביותר והיא מתואמת עם עלייה גדולה יותר בשווי השוק שלהן לאחר הרפורמות. """
"לסיכום, ממצאי הפרויקט המחקרי מלמדים כי הרפורמות בשנת 2011 הביאו לשיפור בהגנה על המשקיעים שבעקבותיו אולצו בעלי שליטה בחברות ציבוריות עם ממשל תאגידי באיכות נמוכה לבחור בין שתי אפשרויות: לצמצם את היקף השימוש במשאבי החברה לטובתם האישית על חשבון בעלי מניות המיעוט ובכך לגרום לעלייה בשווי השוק של החברה או להימחק ממסחר ולהפוך לפרטית."
הוועדה המוניטרית החליטה ב-25 למאי 2020 להותיר את הריבית ללא שינוי ברמה של 0.1%
"משבר הקורונה הביא להתכווצות חסרת תקדים בהיקף הפעילות הכלכלית ולזינוק חד במספר דורשי העבודה. התהליך ההדרגתי של הסרת המגבלות שהטילה הממשלה על תנועה ופעילות בא לידי ביטוי גם בפעילות הכלכלית במשק, אולם הפגיעה בכלכלה היא משמעותית וצפויה להיות מתמשכת. חטיבת המחקר מעריכה, בהנחה שלא יהיה גל תחלואה נוסף והחמרה מחודשת של המגבלות, שלאחר התכווצות משמעותית ב-2020 תהיה צמיחה מהירה בתוצר ב-2021, אך שיעור האבטלה בתום 2021 יהיה גבוה מזה שהיה ערב המשבר."
"לפי הערכת חטיבת המחקר, נכון לאמצע מאי היקף ההשבתה של המשק הצטמצם בקרוב לכמחצית לאור הסרת המגבלות. אינדיקטורים מהירים לפעילות הכלכלית מצביעים על התאוששות של חלק מהענפים, אולם רמת הפעילות עדיין נמוכה ובענפים בהם עיקר המגבלות טרם הוסרו היא עדיין קרובה לרמת השפל, וההתאוששות באה לידי ביטוי חלקי בלבד בשוק העבודה."
"האשראי הבנקאי גדל במהלך המשבר בעיקר לאור גידול באשראי העסקי והמשכנתאות, אך האשראי לעסקים קטנים והאשראי הצרכני הצטמצמו. פעילות הקרנות למתן אשראי לעסקים קטנים ובינוניים בערבות המדינה הביאה לירידה בריבית הממוצעת באשראי לעסקים קטנים. לאחר עצירה בגיוסים בשוק האג""""ח הקונצרני במרץ, נרשמה התאוששות בהיקף הגיוסים באפריל ובמאי. """
"השקל התחזק במונחי שער החליפין האפקטיבי מאז החלטת הריבית הקודמת בכ-2.2% ורמת שער החליפין דומה לזו של ערב המשבר. במידה ושער החליפין יתייצב ברמה זו הדבר יקשה על התאוששות היצוא, בייחוד לאור הירידה בביקוש העולמי, ועל חזרת האינפלציה לתחום היעד."
"נמשכת מגמת הירידה בסביבת האינפלציה, בפרט על רקע הירידה במחירי האנרגיה: באפריל נרשמה אינפלציה שנתית בשיעור שלילי של 0.6%. הציפיות לאינפלציה לטווחים הקצרים מצויות מתחת ליעד, בעוד הציפיות לטווחים הבינוניים והארוכים מצויות בתוך היעד. בשלב זה לא מסתמנת השפעה אינפלציונית של הפגיעה בהיצע. לאור המשבר, ישנו קושי מתודולוגי בחישוב מדד המחירים לצרכן ובניתוח המשמעות של שינויי המחירים הנמדדים."
"לאור עוצמת הפגיעה של המשבר בפעילות הכלכלית, הוועדה נוקטת במגוון כלים כדי להעמיק את מידת ההרחבה של המדיניות המוניטרית ולהבטיח את המשך פעילותם התקינה של השווקים הפיננסיים. הוועדה תרחיב את השימוש בכלים הקיימים, כולל כלי הריבית, ותפעיל כלים נוספים, ככל שתעריך שהמשבר מתארך והדבר נדרש כדי להשיג את יעדי המדיניות המוניטרית, ולמתן את הפגיעה הכלכלית שנוצרה כתוצאה מהמשבר."
"משבר הקורונה הביא להתכווצות חסרת תקדים בהיקף הפעילות הכלכלית ולזינוק חד במספר דורשי העבודה. על פי האומדן הראשון לנתוני החשבונאות הלאומית התוצר התכווץ ב-7.1% במונחים שנתיים ברבעון הראשון, כתוצאה מהשבתת חלק ניכר מהפעילות הכלכלית באמצע חודש מרץ (איור 1 בקובץ הנתונים המצורף). התהליך ההדרגתי שהחל לאחר פסח, של הסרת המגבלות שהטילה הממשלה על תנועה ופעילות על מנת לבלום את התפשטות הנגיף, בא לידי ביטוי גם בפעילות הכלכלית במשק, אולם ההתאוששות צפויה לארוך זמן רב והפגיעה בכלכלה צפויה להיות משמעותית."
"לפי הערכת חטיבת המחקר, היקף ההשבתה של המשק, שעמד על כ-36% מהפעילות בשיא המשבר, הצטמצם לכ-19% באמצע מאי לאור הסרת המגבלות (איור 4). אינדיקטורים לצריכה הפרטית מצביעים על התאוששות; נתוני הרכישות בכרטיסי אשראי מצביעים על עלייה בהיקף הרכישות ברוב הענפים שבהם הוסרו המגבלות החמורות אל הסביבה של הרמה ששררה ערב המשבר. בענפים שבהם עיקר המגבלות טרם הוסרו (כגון: תיירות, מסעדות, חינוך ופנאי) רמת הרכישות עדיין קרובה לרמת השפל (איור 3). אינדיקטורים להיקף הניידות של הציבור מצביעים על עלייה בהיקף הניידות למקומות העבודה, המסחר והפנאי החל מאמצע אפריל (איור 7). ביצוא הסחורות חלה ירידה חדה במרץ ואפריל. יבוא הסחורות התכווץ גם הוא, אך יבוא חומרי הגלם נותר יציב לאור העובדה שהפגיעה בפעילות התעשייתית הייתה מתונה יחסית (איורים 8-9). נתוני יצוא השירותים עדיין אינם זמינים לתקופת המשבר אך צפויה ירידה חדה ביצוא שירותי התיירות והתחבורה. סקר המגמות בעסקים מצביע על הרעה במצב הכלכלי בחודשים מרץ ואפריל, כמו גם על עלייה בקושי של חברות להשיג אשראי (איור 2)."
"לאור המשבר חטיבת המחקר פרסמה עדכון מיוחד של התחזית המקרו כלכלית שפורסמה באפריל, והיא צופה כעת התכווצות של 4.5% בתוצר בשנת 2020 (לעומת 5.3% בתחזית מאפריל), וקצב הצמיחה בשנת 2021 צפוי לעמוד על 6.8% (לעומת 8.7% בתחזית מאפריל), בהנחה שלא יהיה גל תחלואה נוסף והחמרה מחודשת של המגבלות. שיעור האבטלה במחצית השנייה של 2020 צפוי לעלות ל-8.5% (לעומת 8%) ולרדת ל-5.5% בסוף 2021 (לעומת 4%). הגירעון בתקציב הממשלה צפוי לעמוד ב-2020 על 11.5% אחוזי תוצר ויחס החוב לתוצר צפוי לעלות לכ-75%. חטיבת המחקר מעריכה שבתרחיש של התפרצות גל שני של תחלואה ברבעון האחרון של השנה, התוצר ב-2020 צפוי להתכווץ בשיעור חד יותר, של כ-8%, והאבטלה צפויה לעלות ברבעון הרביעי ל-11%."
"נמשכת מגמת הירידה בסביבת האינפלציה, ובשלב זה לא מסתמנת השפעה אינפלציונית של הפגיעה בהיצע. מדדי מרץ ואפריל היו מעט גבוהים מהצפוי - מדד מרץ עלה ב-0.4% ומדד לחודש אפריל ירד ב-0.3%, אך קצב האינפלציה ב-12 החודשים האחרונים ירד בחדות לשיעור שלילי של 0.6%, בעיקר לאור תרומה שלילית משמעותית של סעיף האנרגיה (איור 12). גם באינפלציה השנתית לפי המדד ללא אנרגיה ופירות וירקות נמשכת מגמת ירידה, ובחודש אפריל היא עמדה על 0.2%. ישנו קושי מתודולוגי בחישוב מדד המחירים לצרכן ובניתוח המשמעות של שינויי המחירים הנמדדים כל עוד המגבלות החמורות על הפעילות הכלכלית מביאות לכך שמוצרים ושירותים רבים אינם נצרכים ולא ניתן למדוד את מחיריהם, וחל שינוי חד בהרכב סל הצריכה של משקי הבית. בציפיות לאינפלציה לשנה ממרבית המקורות נמשכה מגמת ירידה עד אמצע חודש מאי. בימים האחרונים חלה עלייה קלה, אך כולן נמוכות מהיעד. בציפיות משוק ההון לשנה השנייה חלה עלייה מסויימת ובציפיות לטווחים הבינוניים והארוכים לא חל שינוי משמעותי והן מעוגנות בתוך טווח היעד. השקל התחזק במונחי שער החליפין האפקטיבי מאז החלטת הריבית הקודמת בכ-2.2% ושער החליפין דומה לרמתו ערב המשבר (איור 15). במידה ושער החליפין יתייצב ברמה זו הדבר יקשה על התאוששות היצוא, בייחוד לאור הפגיעה בביקוש העולמי, ועל חזרת האינפלציה לתחום היעד."
"פעילות בנק ישראל בשווקים הפיננסיים מינה את התנודתיות העזה שאפיינה אותם בפרוץ המשבר, ובפרט, הפחיתה באופן משמעותי את התשואה על אג""""ח ממשלתיות (איור 16) וקונצרניות (איורים 18-19), על אף הגידול בגירעון הממשלה ובסיכון באשראי עסקי. לאחר הטלטלה העזה בשווקים בחודש מרץ, צעדי מדיניות חסרי תקדים שננקטו על ידי בנקים מרכזיים בעולם הביאו לשינוי מגמה בשוקי ההון. הירידות החדות בשוקי המניות התקזזו חלקית (איור 28). שוקי האג""""ח הממשלתיות בעולם התייצבו. """
"האשראי הבנקאי גדל במהלך המשבר בעיקר על רקע גידול באשראי העסקי, ביתרת המשכנתאות, ובפעילות הקרנות למתן אשראי לעסקים קטנים ובינוניים בערבות המדינה, שגם הביאה לירידה בריבית הממוצעת באשראי לעסקים קטנים. עם זאת, ככלל היקף האשראי לעסקים קטנים והאשראי הצרכני הצטמצם, בחלקו לאור הירידה בפעילות ובביקוש לאשראי וחלקו על רקע הגידול בסיכון של עסקים קטנים בענפים שנפגעו מהמשבר. מנגד, הבנקים דחו עבור קרוב לחצי מיליון עסקים ומשקי בית את החזרי ההלוואות למספר חודשים, בהיקף כולל של 6.2 מיליארד ש""""ח (איור 21). בחודש מרץ נרשם גידול חד בביצועי המשכנתאות תוך שלווים רבים ממצים את שיעורי הריבית שהוסכמו טרם המשבר, ובאפריל חלה ירידה בביצועים תוך עלייה מסויימת בריבית. לאחר עצירה בהיקף הגיוסים בשוק האג""""ח הקונצרני במרץ, נרשמה התאוששות בהיקף הגיוסים באפריל ובמאי. """
"מדינות רבות ברחבי העולם נמצאות בשלבים שונים של חזרה הדרגתית לפעילות כלכלית תחת מגבלות בריאותיות, אך עוצמת המשבר הכלכלי העולמי עדיין גבוהה, בפרט בענפי השירותים. הגופים הבינלאומיים עדכנו כלפי מטה את התחזיות וההאטה הכלכלית צפויה להתעצם ברבעון השני (איור 23). הסיכונים לפעילות הם עדיין משמעותיים, ובפרט הסיכון להתפרצות גל שני של המגיפה. גם המתח בין ארה""""ב לסין וסיכונים פוליטיים באירופה מעיבים על פוטנציאל ההתאוששות. מנגד, התעצמות המשבר הביאה לתגובת מדיניות נרחבת של בנקים המרכזיים וממשלות; בנקים מרכזיים רבים הפחיתו את הריביות ונקטו בצעדים מוניטריים מרחיבים נוספים, חלקם חסרי תקדים. ממשלות הוציאו אל הפועל תכניות רחבות היקף להרחבת ההוצאה הציבורית, פיצוי הנפגעים מהמשבר והעמדת אשראי למגזר העסקי. המשבר הביא לירידה באינפלציה בעולם ולירידה חדה במחירי הסחורות (איורים 25-26); מחיר הנפט צנח בחדות והתאושש חלקית בימים האחרונים, תוך תנודתיות חריגה. """
דברי נגיד בנק ישראל בישיבת הממשלה לאישור הרחבת התקציב
"""""תוספת התקציב הנידונה היום כוללת מספר רכיבים חשובים, ובמיוחד: מענק לתמרוץ החזרה לתעסוקה של עובדים שהוצאו לחל""""ת או פוטרו במהלך המשבר, הקמת קרן שתספק אשראי עם ערבות מדינה משמעותית לענפים שנפגעו בצורה קשה במיוחד מתחילת המשבר, והרחבת קרנות האשראי האחרות בערבות המדינה. העלות של הרכיבים האלה – שמסתכמת ביותר מ-10 מיליארדי ₪ - היא חלק ניכר מהחבילה הכוללת, וחשוב שהם יוכרזו ויופעלו במהירות. הפעלת העסקים והאצת מהלכים לצמצום האבטלה הם חלק חשוב מאסטרטגיית היציאה מההסגר, וככל שהעובדים יחזרו מהר יותר לעבודה כך יקטן הסיכון שפגיעת הקורונה במשק תתמשך. ישנם מספר מודלים וברור כי אף אחד מהם לא חף מחסרונות, ודאי לאור אי-הוודאות הגבוהה בה המשק מצוי. לכן, גם אם יש השגות על פרטי מודל כזה או אחר הדבר החשוב ביותר בעת הנוכחית הוא מהירות הביצוע והפחתת אי הוודאות – יש להכריז מיידית על פרטי התכנית, ולהפעילה בהקדם גם אם העיצוב אינו מושלם. הסיכויים שהמודל שייושם יצליח לתרום לתעסוקה יעלו ככל שהוא יוכרז ויופעל מהר יותר. """
"התכנית הנוכחית מצטרפת לתכנית הסיוע הקודמת שאישרה הממשלה בהיקף תקציבי של כ-50 מיליארדי ₪ (כולל הגידול בדמי האבטלה בגין המשבר). עלות התכניות האלה, לצד אובדן ההכנסות ממסים בשל הפגיעה בפעילות הכלכלית, צפויה להגדיל את הגירעון לרמות שלא היכרנו שנים רבות, ולהעלות בשיעור ניכר את יחס החוב לתוצר. בנק ישראל קרא בשנים האחרונות להקפיד על רמה גירעון נמוכה שתאפשר ייצוב והפחתה מתמשכים של יחס החוב לתוצר, אך המשבר יצר מציאות חדשה בה נכון להגדיל באופן זמני את הגירעון והחוב כדי למנוע נזק מתמשך לכלכלה בגין הפגיעה במשקי הבית ובשרידות העסקים. הרחבת ההוצאה התקציבית בשלב הנוכחי מסייעת להאצת היציאה מהמשבר, ולכן בנק ישראל תומך באישורה ויישומה. לצד זאת אנו סבורים כי לאחר אישור התכנית יהיה נכון לנהוג בזהירות ולהימנע לזמן מה מהרחבה תקציבית נוספת, עד שיושלם יישומם של הצעדים שכבר אושרו ותתבהר מידת השפעתם."
"ברצוני לנצל הזדמנות זו לומר משהו על תקציב 2021, שהכנתו החלה. תקציב זה יגיע לדיון בפניכם בחודשיים הקרובים, בתקופה בה יש פגיעה עמוקה בפעילות המשק, ואי-ודאות גדולה לגבי החזרה לפעילות והפוטנציאל לגל שני של הקורונה. לכן חשוב כי עד שנשתכנע שחזרנו לתוואי צמיחה ולפעילות ברמה נאותה נימנע מלהפעיל כלים פיסקאליים מצמצמים שעלולים לפגוע בהתאוששות המשק. יחד עם זאת חשוב להבין כי אנו מצויים ברמת גירעון גבוהה, ולכן כאשר הצמיחה תתבסס עלינו להניע תהליך של צמצום הגרעון המבני ושמירה על מדיניות פיסקאלית אחראית כך שתתאפשר הפחתה מהירה ומתמידה של יחס החוב לתוצר. התזמון לביצוע השינוי בכיוון המדיניות תלוי בהתפתחויות בחודשים הקרובים, וייתכן שתהליך עדכון תקציב 2021 בזמן אישור תקציב 2022 המתוכנן לתחילת שנת 2021 עשוי להיות נקודה מתאימה לתחילת תהליך כזה."""" """
נגיד בנק ישראל השתתף בדיון מקוון עם נגידי הבנקים המרכזיים בעולם
"נגיד בנק ישראל השתתף ביום שישי האחרון במפגש של נגידי בנקים מרכזיים מובילים בעולם, החברים בבנק הבין-לאומי לסילוקין (BIS). במפגש דנו נגידים מכל העולם בהשפעת ההקלות על הצעדים שננקטו בעקבות נגיף הקורונה במדינות השונות ובצעדים הנדרשים לשיקום הכלכלה. המפגש נוהל על ידי נגיד הבנק האמריקאי (Federal Reserve) מר ג'רום פאואל והתקיים באופן מקוון בשל משבר הקורונה."
"מר אבנר זיו, מנהל חטיבת הטכנולוגיה בבנק ישראל, הודיע כי יסיים את תפקידו בסוף חודש אוגוסט 2020"
"מנהל חטיבת הטכנולוגיה בבנק ישראל, מר אבנר זיו, הודיע לנגיד בנק ישראל על החלטתו לסיים את תפקידו כחבר הנהלת הבנק ומנהל חטיבת הטכנולוגיה בסוף חודש אוגוסט 2020, בתום חמש שנים בתפקיד."
"מר זיו נבחר לתפקיד מנהל חטיבת הטכנולוגיה בשנת 2015. בהובלתו סייעה החטיבה לקדם את מבנה התשתיות הפיננסיות למשק הישראלי בשיתוף עם חטיבת הפיקוח על הבנקים והממונה על השיתוף בנתוני אשראי. בחטיבה הוקם אגף תשתיות פיננסיות והיא מובילה את הפרויקטים הלאומיים – מערכת נתוני אשראי (""""חוסן"""") ופרויקט ה""""בנקאות הפתוחה"""" (Open Banking) והניחה את התשתית לשדרוג מערך התשלומים של המשק הישראלי. """
"החטיבה ביצעה בזמן כהונתו של מר זיו שדרוג של תשתיות המחשוב של הבנק, לרבות אימוץ מדיניות בתחום אימוץ תשתיות הענן כחלק ממערך התשתיות של הבנק. סביבת העבודה הטכנולוגית של עובדי הבנק זכתה לשדרוג משמעותי בדגש על אמצעים לשיתוף פעולה ועבודה מרחוק, דבר שהוכיח את עצמו וסייע לרציפות עבודת הבנק בזמן משבר הקורונה ממוקדי עבודה שונים."
"מר זיו נבחר פעמיים לאורך תקופת כהונתו בבנק ישראל כ""""מנהל מערכות מידע"""" (CIO) מצטיין ע""""י לשכת טכנולוגיות המידע וע""""י ארגון """"אנשים ומחשבים"""", וזאת בגין הובלת חטיבת הטכנולוגיה של הבנק להישגים גבוהים בכל התחומים. מר זיו ייצג את בנק ישראל באיגוד ה- CBC הכולל נציגים של חטיבות הטכנולוגיה של הבנקים המרכזיים באירופה, תוך הדגשת מקומה של ישראל כמקור לחדשנות בתחומי הפינטק והסייבר, Startup Nation. """
"מר אבנר זיו: """"אני מבקש להודות לפרופ' אמיר ירון, לד""""ר קרנית פלוג ולמנכ""""ל הבנק מר חזי כאלו, על ההזדמנות שניתנה לי להוביל את חטיבת הטכנולוגיה בתקופה מאתגרת וייחודית בעשייתה. זכיתי לשרת את הציבור הישראלי בארגון מעורר השראה ובעל השפעה ייחודית. תודה מיוחדת למנהלים והעובדים המסורים של חטיבת הטכנולוגיה, חברי הנהלת הבנק, וכל שותפי לעשייה בבנק ישראל ומחוצה לו. אני מסיים את תפקידי בתחושה של סיפוק רב ומודה על האמון שניתן בי וההזדמנות להיות שותף לעשייה חשובה לטובת המשק הישראלי."""" """
"מר חזי כאלו: """"אבנר הוביל את חטיבת טכנולוגיית המידע בבנק ישראל להישגים מקצועיים שזכו להכרה והערכה בארץ ובעולם. אני מודה לו על עבודתו המקצועית והמסורה בתקופה מרובת אתגרים בשמי ובשם עובדי החטיבה והבנק כולו"""" """
הודעה לעיתונות:
"הניתוח הנוכחי שמובא בנייר זה מציג תמונת מצב על צריכת החשמל המשקית, על בסיס נתוני ייצור חשמל בתדירות שעתית ובפיגור של 1-3 ימים בלבד, כאינדיקטור למצב הפעילות במשק בזמן המשבר ובתהליך ההתאוששות עם החזרה ההדרגתית לשגרה ולהגברת הפעילות הכלכלית במשק."
"בימים האחרונים אומנם נשבר שיא בצריכת החשמל בשל גל החום הכבד, אך הסתכלות מעמיקה וארוכה יותר על צריכת החשמל במשק מעלה שבתקופת הקורונה הצריכה ירדה באופן ניכר בשל צמצום הפעילות במשק. מדדים מעודכנים עם נתוני הימים האחרונים יעודכנו ויפורסמו כאמור בשבוע הבא."
"הממצא המרכזי לבחינת השינוי בפעילות השוטפת בחודשים האחרונים מוצג באיור 1, בו ניתן להבחין כי בחודש מרץ החלה ירידה בצריכת החשמל המשקית (בימי עבודה, לאחר התחשבות בשינויים במזג האוויר) שהתעצמה, והגיעה לשיא, בשעות הבוקר של חודש אפריל. בחודש זה צריכת החשמל בשעות הבוקר היתה נמוכה ב-13% מהממוצע בשנתיים קודמות. הירידה בצריכת החשמל ממוקדת בימי עבודה (ולא בשבתות וחגים), ובולטת יותר בשעות היום והערב."
נתונים מעודכנים על השינויים בהוצאה בכרטיסי אשראי כתוצאה ממשבר נגיף הקורונה ועדכון שבועי שוטף של סט אינדיקטורים נבחרים
"כאשר בוחנים את הוצאות לפי הענפים ניתן לראות כי בענפי מוצרי חשמל, ביגוד וריהוט סכומי ההוצאה שבו לרמות שלפני תחילת המשבר. הגידול בהוצאה על דלק וכלי תחבורה ממחישה את הגידול בניידות של הציבור (ראה גם פרסום על אינדיקטורים שפרסם הבנק על שינויים בדפוסי ניידות). קיימת מגמה חיובית גם בהוצאה על מסעדות, חינוך ופנאי. לעומת זאת ההוצאה בתחומי התיירות השונים טרם התאוששה."
"כחלק מהתמודדות עם משבר נגיף הקורונה, בנק ישראל מגבש באופן שוטף תמונת מצב של הכלכלה הישראלית, הן בצד הריאלי, והן בצד הפיננסי. לצורך כך הוקמה תשתית מידע ייעודית בבנק ישראל שמנטרת אינדיקטורים מעולמות תוכן שונים. החל מהיום יפרסם ויעדכן הבנק את נתוני האינדיקטורים השונים בתדירות שבועית בדף ייעודי באתר (קישור)."
"תמונת המצב הדינמית מוצגת באופן שוטף במסגרת החמ""""ל שהקים נגיד בנק ישראל עם פרוץ המשבר, וכוללת, בין היתר, אינדיקטורים משוק העבודה, שוק האשראי, שוק ההון ושוק המט""""ח. בנוסף, לאור אופי המשבר, גיבש בנק ישראל אינדיקטורים מהירים ייחודיים שעשויים להעיד על שינויי מגמה כלכליים. עולם מערכות ואמצעי התשלום רלוונטי במיוחד - עולם זה מהווה למעשה את התשתית שדרכה מבוצעות התנועות הכלכליות של הציבור –הצרכנים והעסקים. אינדיקטורים מעולם זה כוללים לדוגמה משיכות מזומן של הציבור בכספומטים, פעילות בשיקים, ופעילות בכרטיסי חיוב. """
"אינדיקטור מעניין במיוחד הינו הפעילות בכרטיסי אשראי לפי ענפים. אינדיקטור זה מאפשר לקבל תמונת מצב מאוד ברורה של עוצמת הפגיעה של המשבר בענפי משק שונים, ומסייע לגיבוש צעדי מדיניות של הבנק."
הרצאת נגיד בנק ישראל בכנס אלי הורביץ לכלכלה וחברה
"בנאומו עסק הנגיד במצב המאקרו כלכלי של המשק, תוך מיקוד במגזר ההייטק בישראל והשוואה בין מבנה ההייטק הישראלי בתחילת שנות האלפיים לזה הנוכחי. בנוסף התייחס הנגיד להתפתחויות האינפלציה בארץ ובעולם ושב והדגיש כי """"הגם שסביבת האינפלציה בישראל נמוכה משמעותית משל מקבילותיה בעולם, מדובר בתהליך עולמי, חלקו נובע מגורמי היצע והמשך שיבושים בשרשראות האספקה, אך חלקו נובע גם מתהליכי אינפלציה מקומיים, שבגינם המדיניות המוניטרית אפקטיבית יותר. אינפלציה גבוהה פוגעת בוודאות ובפעילות הכלכלית ובאופן יחסי פוגעת יותר בשכבות החלשות. הוועדה המוניטרית בבנק ישראל נחושה ליישם מדיניות שתחזיר את האינפלציה ליעדה."""" """
"בנוסף התייחס הנגיד לזווית הכלכלית של ההתפתחויות הפוליטיות מאמש ואמר, """"כפי שאמרתי פעמים רבות בעבר, כלכלה אוהבת יציבות. לצד זאת, לשמחתי לישראל יש מערכת מוסדית שכבר ראינו שאפשרה תפקוד תקין של המשק במערכות בחירות בעבר. כלכלת ישראל הוכיחה יכולת מרשימה לצמוח ולשגשג גם בתנאי אי-ודאות, פוליטית ואחרת וכתמיד חשוב להמשיך לנהוג באחריות פיסקלית. """
"בהתאם לכך, בעת ביצוע עסקה ללא מגע בערך הנמוך מתקרה זו הלקוח לא יידרש להקליד את הקוד הסודי של הכרטיס, והעסקה תבוצע באמצעות קירוב כרטיס החיוב אל המסוף החכם בבית העסק שהסב את מערכת הסליקה שברשותו לכזו הפועלת באמצעות טכנולוגיית EMV. עסקה ללא מגע תתאפשר גם באמצעות מכשיר סלולרי חכם התומך בפונקציית ביצוע עסקה ללא מגע. תקרה מעודכנת זו תהיה קבועה ואחידה לכל העסקאות המבוצעות בבתי העסק שהוסבו ל-EMV ונכונה גם לעסקאות המתבצעות על ידי תיירים. החלטה זו הינה דומה להחלטות שהתקבלו במדינות שונות באירופה להעלאת הסף."
"החלטה זו על הגדלת תקרת האימות מתבצעת במקביל להסכמת חלק מרשתות השיווק והפארם להאיץ את הטמעת ה-EMV בתקופה מאתגרת זו בסיוע של ועדת כרטיסי חיוב המובלת על ידי בנק ישראל. להערכתנו, כבר בתקופה הקרובה ניתן יהיה לראות יותר ויותר בתי עסק המבצעים עסקאות תשלום בטכנולוגיית ה-EMV."
הפיקוח על הבנקים מודיע על הרחבה נוספת של קבלת הקהל בסניפי המערכת הבנקאית – חזרה לפעילות מלאה של כלל הסניפים
"על רקע החלטות הממשלה על הקלות נוספות במגבלות הפעילות, כלל סניפי המערכת הבנקאית ייפתחו לקבלת קהל עד ליום 13.5.2020 לכל המאוחר. בסניפים יינתנו כלל השירותים שניתנו ערב משבר הקורונה בישראל."
"לשם שמירה על בריאות הציבור השירותים הבנקאיים יינתנו בכפוף לתיאום תור מראש. עם זאת, התאגידים הבנקאיים נדרשים לתת מענה ללא תיאום תור מראש לאוכלוסיות מסוימות. למשל, אזרחים ותיקים, וכן במקרים דחופים. פירוט אודות המצבים בהם ניתן להגיע ללא תיאום תור מראש יפורסמו באתרי הבנקים."
"הפיקוח על הבנקים קורא לציבור לבצע מגוון רחב של פעולות בנקאיות באמצעים הישירים: בטלפון, במכשירים האוטומטיים, באפליקציה (יישומן) הבנקאית ובאתר הבנק."
"המערכת הבנקאית ממשיכה לנהל את סיכוני ההמשכיות העסקית הנובעים מאירוע הקורונה. במסגרת זו, הבנקים ממשיכים לנקוט בצעדים הנדרשים להבטיח שמירה על ציבור הלקוחות והעובדים."
ניתוח מיוחד של חטיבת המחקר בבנק ישראל: תובנות כלכליות ראשוניות ממדדים לשינויים בדפוסי הניידות בישראל
הנתונים בניתוח זה נכונים עד ל-2.5.2020. נתונים נוספים אודות הפעילות המשקית בימים האחרונים יתקבלו וינותחו בימים הקרובים ויפורסמו בהמשך.
"מדדי הניידות התפרצות נגיף הקורונה וההשלכות של הצעדים שננקטו להתמודדות עם הנגיף הביאו למשבר כלכלי, ולחוסר וודאות גבוה מהרגיל. בנק ישראל עוקב באופן שוטף אחר ההתפתחויות הכלכליות השונות במשק, ולצורך כך גובש סט מדדים מהירים בתחומים שונים שמסייעים לקבלת החלטות המדיניות בבנק ולמילוי תפקידו של הבנק כיועץ הכלכלי לממשלה."
"בכדי לקבל תמונת מצב להתפתחויות האחרונות בפעילות הכלכלית, נציג אינדיקטורים מהירים בתדירות יומית לדפוסי הניידות של הציבור בפילוח למקומות כדוגמת עבודה, מסחר ופנאי, מרכזי תחבורה ציבורית ועוד, שמתפרסמים בפיגור של מספר ימים בודדים. מדדים אלו מצטרפים לסדרת האינדיקטורים המהירים שגיבש בנק ישראל, כדוגמת נתוני כרטיסי האשראי, שעשויים להעיד על שינויי מגמה כלכליים ולתרום לגיבוש התחזית המקרו כלכלית של חטיבת המחקר לרבעון השני של שנת 2020."
"בתוך כך, לפני מספר שבועות, על רקע התפשטות מגפת הקורונה, החלה גוגל לפרסם לציבור את """"דוח הניידות בקהילה"""" (community mobility report), שמתבסס על נתוני google maps, בכדי למדוד שינויים בניידות הציבור לשישה סוגי מקומות: עבודה; מסחר ופנאי; חנויות מזון ובתי מרקחת; מרכזי תחבורה ציבורית; פארקים ציבוריים; ומגורים . במקביל החלה חברת אפל לפרסם את """"דוח מגמות בניידות"""" (mobility trend report) שמתבסס על אפליקציית הניווט של אפל ומתאר שינויים במספר שאילתות הניווט של משתמשי אפל בחלוקה לשלושה סוגים: נסיעה ברכב, הליכה ברגל, ונסיעה בתחבורה ציבורית. הנתונים של גוגל ואפל כוללים מידע על מרבית המדינות בעולם, ועבור חלק מהמדינות, לרבות ישראל, הם כוללים גם מידע ברמת המחוזות והערים הגדולות. """
שינויים בדפוסי הניידות בישראל
"הפילוח של נתוני הניידות של גוגל לשש קטגוריות של מקומות מהווה יתרון בכך שהוא מאפשר בחינה בזמן אמת של ממדים מסוימים של הפעילות הכלכלית. בפרט, נתוני הניידות למקומות עבודה מאפשרים לבחון את השפעת המשבר וצעדי התגובה על שוק העבודה, ובמקביל, נתוני הניידות למקומות מסחר ופנאי מאפשר לבחון חלקית את מצב הצריכה הפרטית."
"באיור 1 מוצגים מדדי הניידות של גוגל עבור ישראל בפילוח לפי שש קטגוריות המיקום של גוגל. כל נקודה על הגרף מייצגת ממוצע נע של 7 ימים של השינוי ביחס לרמה בתקופת הבסיס, לפני צעדי הסגר, בין 3 בינואר ל-6 בפברואר 2020. השטח המוצלל באיור מציין את תקופת הסגר. כפי שניתן לראות באיור, נתוני הניידות של גוגל ממחישים היטב את תגובת הציבור בישראל להתפשטות נגיף הקורונה ולצעדי הממשלה שבאו בעקבותיה. בנקודת השפל (סביב אמצע חודש אפריל) חלה ירידה של כ-60% בניידות למקומות העבודה ביחס לנקודת הבסיס. ירידה חדה עוד יותר של כ-80% התרחשה בניידות למקומות מסחר ופנאי כדוגמת מסעדות, בתי קפה, קניונים, ובתי קולנוע. ירידות נרשמו גם בביקורים בגינות ציבוריות ותחנות מעבר (תחבורה ציבורית). לאחר ההקלה במגבלות, ניכרת ההתאוששות בניידות למקומות העבודה, מסחר ופנאי, תחבורה ציבורית, ואף לגינות ציבוריות, אם כי רמתם בתחילת מאי עדיין נמוכה משמעותית מרמת הבסיס."
"מדדי הניידות של אפל (אינם מוצגים בנייר זה) מצביעים על תופעה דומה – ירידה בנפח חיפושי הוראות ניווט בשתי קטגוריות החיפוש הקיימות עבור ישראל (הליכה ונהיגה ) שהחלה עוד לפני הסגר והגיעה בשפל לכ-70%, זאת ביחס לנקודת הבסיס המוגדרת כנפח החיפוש ב-13 בינואר 2020. בקצה המדגם, ניכרת ההתאוששות בכמות החיפושים המסמנת את החזרה המחודשת לשגרה."
ישראל מול מדינות ה-OECD
"הירידות שהוצגו בחלק הקודם עקביות כאמור עם מה שהיינו מצפים לראות על רקע צעדי המדיניות שננקטו. בנוסף, ניתן לנתח את המדדים ולהסיק מהם לגבי עוצמתם היחסית של המשבר הבריאותי ושל הצעדים שננקטו בישראל לעומת מדינות אחרות – האם הכלכלה בישראל נפגעה יותר ממדינות אחרות? האם הציבור הישראלי """"ממושמע"""" יותר מהציבור במדינות אחרות? האם צעדי הממשלה בישראל תקיפים יותר או רכים יותר בהשוואה לעולם? לשם כך, נערוך השוואה בינלאומית של מדדי הניידות למקומות עבודה ומקומות מסחר ופנאי. """
"איור 2 מציג את מדד הניידות למקומות העבודה והמסחר ופנאי של ישראל לעומת חציון והתפלגות הערכים המקבילים במדינות ה-OECD כאשר התפלגות הערכים מוצגת בעזרת השטחים המוצללים הירוקים – השטח הכהה יותר מציין את הטווח הין האחוזון ה-90 ל-10, והשטח הבהיר יותר מציין את ערכי המקסימום והמינימום בכל זמן. מהאיור עולה שהירידה בניידות בישראל במהלך המשבר, הן למקומות העבודה והן למקומות מסחר ופנאי, גבוהה ביחס למדינות ה-OECD, ונמצאת בנקודת השפל בסביבות האחוזון ה-10 של ההתפלגות. אף על פי כן, ניתן לראות התאוששות במדדי הניידות במחצית השנייה של חודש אפריל, ובפרט בניידות למקומות העבודה, ¬על רקע ההקלה במגבלות בישראל, שהביאה לצמצום הפער בין ישראל לחציון ה-OECD. ממצא זה עשוי להעיד על כך שההתאוששות הכלכלית בישראל מהירה יותר בהשוואה ליתר המדינות."
מה צופן העתיד?
"מספר מדינות, לרבות ישראל, נמצאות בימים אלו בשלהי השלב הראשון של """"השטחת העקומה"""" ובמעבר לשלב """"שגרת קורונה"""", שכולל חזרה הדרגתית לפעילות תחת מגבלות שנועדו למנוע ככל הניתן גל שני של המגפה. בכדי לנסות להעריך כיצד נראה השלב הבא מבחינת הפעילות הכלכלית, נשווה בחלק זה את ישראל למספר מדינות במזרח אסיה שנמצאות עמוק בתוך השלב השני, למדינות שמתחילות בימים אלו את יישום אסטרטגית היציאה, ולצד אלו לשבדיה שלא נקטה צעדי סגר רשמיים. """
"איור 3 מציג את מדדי הניידות למקומות העבודה מסחר ופנאי במספר מדינות נבחרות. צבעו של הקו בכל אחד מהאיורים מציין את השינוי היומי במספר הנדבקים (ממוצע נע של 7 ימים). ככל שהקו בהיר יותר, מספר הנדבקים גדול יותר. מסקנה אחת שעולה מהאיור היא שגם בקצה המדגם, פרט לדרום קוריאה וטאיוואן, אף אחת מהמדינות לא שבה לרמת הבסיס של הניידות למקומות העבודה. עם זאת, חשוב לזכור שתקופת הבסיס עבור דרום קוריאה וטאיוואן איננה בהכרח מייצגת זמנים """"נורמליים"""" כיוון שמדינות אלו היו מבין הראשונות שנקטו בצעדי ריחוק חברתי והטלת מגבלות. בהקשר זה בולטת סינגפור שהצטיינה בהתמודדות עם המגפה, אך חווה בימים אלו עלייה מחודשת במספר הנדבקים שלוותה בירידה משמעותית בניידות. """
"תופעה דומה, ואף עוצמתית יותר מתרחשת בניידות למקומות המסחר והפנאי – כל המדינות במדגם, לרבות דרום קוריאה וטאיוואן נמצאות מתחת לרמת הבסיס, אם כי קיימת שונות בגודל הפער. בטאיוואן הפער קטן יחסית, אם כי ניכרת בו מגמת עלייה (כלומר הפער השלילי ביחס לרמת הבסיס גדל). בדרום קוריאה הפער בניידות למקומות המסחר והפנאי טרם נסגר (נמוך בכ-10% מהבסיס), ואף מצטמצם לאורך המדגם."
דיווח חודשי בדבר התכניות שבנק ישראל מפעיל בשווקים הפיננסיים לאור משבר הקורונה
"בנק ישראל מפעיל מספר תכניות כדי לטפל בקשיי נזילות שפגעו במערכת הפיננסית בעקבות משבר הקורונה, להבטיח את התפקוד התקין של השווקים הפיננסיים, להקל על תנאי האשראי במשק ולתמוך בפעילות הכלכלית וביציבות הפיננסית."
יתרות מטבע החוץ בבנק ישראל לחודש אפריל 2020
"בעקבות מגפת הקורונה והשלכותיה על הכלכלה העולמית והמקומית בכלל ועל לקוחות הבנקים בפרט, בעלי עסקים קטנים ומשקי בית רבים נקלעו לקשיים כלכליים שמתבטאים, בין היתר, בירידה משמעותית בהכנסות ולכן בקושי בהחזר ההלוואות שנטלו טרם פרוץ המגפה."
"אופן הסיוע הנדרש למי שנפגע מהמשבר מתחלק לשני סוגים: משקי בית ועסקים שערב המשבר עמדו בהחזרי ההלוואות שלהם ושהפגיעה בהכנסתם צפויה להיות קצרת טווח, יכולים לצלוח את המשבר באמצעות סיוע תזרימי בדמות אשראי או דחייה של תשלומי הלוואות. ככל שהפגיעה בהכנסה היא ארוכת טווח, או שהעסק מצוי בסיכון גבוה ויש ספק לגבי יכולתו לעמוד בהחזר ההלוואה למשך זמן רב, אין מקום להגדלת האשראי, והסיוע יכול להינתן רק בדמות סיוע תקציבי של המדינה, או באשראי הניתן תוך ערבות ממשלתית גבוהה. הדבר נכון בפרט לגבי ענפים בסיכון גבוה."
"לאור זאת, ועל מנת לסייע ללקוחות הבנקים שנזקקים לסיוע תזרימי כדי לצלוח את המשבר, ולאחר שנלמד הניסיון העולמי בתחום זה, גובש מתווה אחיד לדחיית תשלומי הלוואות, אשר צפוי לסייע בקשיים התזרימיים של משקי הבית והעסקים הקטנים שנפגעו כתוצאה ממשבר הקורונה (כהשלמה לכלים שהעמידה וצפויה להעמיד הממשלה)."
"המתווה מתייחס לדחייה של תשלומי הלוואות בשלושה מגזרי פעילות (משכנתאות, אשראי צרכני ואשראי עסקי), והוא מאפשר למשקי הבית ובעלי העסקים הקטנים לדחות את תשלומי ההלוואות באופן הבא:"
"צעדים שבוצעו במדינות שונות בעולם במדינות רבות בעולם הונהגו תכניות שונות של דחיית תשלומי אשראי כחלק מתכניות רחבות לתמיכה בכלכלה כתוצאה ממשבר נגיף הקורונה. צעדים אלו הינם צעדים משלימים למתן ערבויות ממשלתיות לספקי אשראי לטובת מתן אשראי חדש בעיקר לעסקים קטנים ובינוניים, וצעדים מוניטריים נוספים שמטרתם לתמוך בפעילות הכלכלית ומתן אשראי. אופי התוכניות במדינות השונות נבדל באופי המנגנון ובקריטריונים ותנאי הסף המקנים זכאות להשתתפות בתוכנית."
"הממצאים העיקריים מסקר החברות לרבעון הראשון של שנת 2020 סקר החברות האחרון, שנערך מאמצע חודש מרץ עד אמצע חודש אפריל השנה מצביע על התכווצות דרמטית של פעילות המגזר העסקי ברבעון הראשון של 2020, בשל משבר הקורונה והמעבר של המשק לעבודה מצומצמת במתכונת חירום. מאזן הנטו בסך המגזר העסקי ירד באופן חד ברבעון הנסקר לרמה שלילית מאוד, מעט מעל הרמה שנרשמה ברבעון הראשון של 2009 ודומה לרמה שנרשמה בשנים 2001-2002 (איור 1 ולוח 1)."
בשאר הענפים מספר התשובות קטן מכדי להעניק לממצאים תוקף סטטיסטי ברמת הענף.
"אלו ברבעון הרביעי של 2019 הייתה בקרבת דרגה 1 (מגבלה קלה), וברבעון הראשון של 2020 המגבלה הממוצעת קרובה לדרגה 2 – מגבלה מתונה. יצוין כאן שמרבית תשובות החברות בסקר"
הממצאים מסקר החברות לרבעון הראשון של 2020 מבוססים על תשובותיהם של 226 עסקים וחברות מענפי המשק השונים.
"השאלות בסקר איכותניות: החברות והעסקים מתבקשים לדווח על כיווני השינוי של המשתנים השונים (עלייה, ירידה או יציבות) ולציין את עוצמתו (רב או מועט)."
"בדרך כלל נמצא כי הנתונים מסקר החברות מתואמים עם מגמות הנתונים המקרו-כלכליים של המשק, ויתרונם נעוץ בכך שהם זמינים ומספקים מידע במהירות יחסית למקורות הנתונים האחרים."
צעד נוסף לפתיחת הגישה למערכות התשלומים לגופים חוץ בנקאיים ולהגברת התחרות במערכת הפיננסית - הושלמה מדיניות ותהליך הקצאת קוד זיהוי לנותני שירותי תשלום
תהליך הקצאת קוד הזיהוי מאפשר לגופים לקבל את קוד הזיהוי בשלב מוקדם יחסית באמצעות תהליך שיבטיח שקיימת היתכנות גבוהה ככל הניתן שהגוף אכן יתחבר למערכת התשלומים ויספק שירותי תשלום ללקוחותיו.
בנק ישראל קורא לגופים אשר מעוניינים לפעול במערכות התשלומים לבחון תחילה את עמידתם בתנאים להקצאת קוד הזיהוי ולפעול בהתאם לתהליך להקצאת קוד הזיהוי.
משבר הקורונה הוביל לירידת המדד המשולב לחודש מרץ ב-0.1%
הפיקוח על הבנקים הטיל עיצום כספי על חברת כרטיסי אשראי לישראל בשל חיוב עסקה בכרטיס מבוטל
"מבדיקה שביצע הפיקוח על הבנקים בנושא חיוב כרטיס מבוטל עלה, כי חברת כרטיסי אשראי לישראל (להלן: """"חברת כאל"""") כיבדה, במקרים מסוימים, חיובים שהתקבלו בכרטיס אשראי שבוטל. """
"בנסיבות בהן בוטל הכרטיס, החברה אינה צריכה להניח מיוזמתה מהם רצונותיו של הלקוח בקשר לחיוב כרטיסו המבוטל. ככל שהחברה מעוניינת לתת שירות ללקוח לאחר שהסתיים החוזה בין הצדדים, ראוי כי החברה תחדש את החוזה בצורה פורמלית לאחר שביררה את זהותו של מחזיק הכרטיס וקיבלה את הסכמתו לכך, לרבות לעניין גביית עמלות. חיוב הלקוחות בנסיבות אלה עומד בבחינת הפרת הוראות הפיקוח על הבנקים."
הפיקוח על הבנקים מפרסם את ממצאי הסקר השנתי בנושא שביעות הרצון של לקוחות משקי הבית מהשירות הניתן להם מהבנקים
"הפיקוח על הבנקים מבצע סקרים, שמטרתם לשקף את תפיסת הלקוחות בנוגע לאיכות השירותים המתקבלים מהבנק בו הם מנהלים את חשבונם, בהשוואה לבנקים אחרים. המטרות בביצוע סקר שביעות רצון ובפרסום ממצאיו לציבור הרחב הינן: לקבל תמונת מצב מנקודת ראות של לקוחות המערכת הבנקאית אודות השירות הניתן על ידי המערכת הבנקאית; לכוון זרקור על נושאים הדורשים שיפור; ליצור תמריץ לבנקים לשפר את השירות שניתן למשקי בית; ולהגביר את התחרות בתחום השירות ללקוח."
"להלן ממצאים עיקריים שעולים מסקר שביעות רצון לשנת 2021, בין היתר בהשוואה לממצאי הסקר שבוצע בשנת 2019: שביעות הרצון מהשימוש באתרי האינטרנט של הבנקים ממשיכה להיות גבוהה. שביעות הרצון מהשימוש באפליקציות של הבנקים ממשיכה להיות גבוהה. חל שיפור בשביעות הרצון, הן משירות המוקדים הטלפוניים והן מהשירות הניתן בסניף. חלה ירידה בתפיסת ההוגנות כלפי הלקוחות של הבנקים בהשוואה לסקר 2019."
"ערוצי התקשורת העיקרים ליצירת קשר עם הבנק ממשיכים להיות הערוצים הדיגיטליים (קרי, שימוש באפליקציה של הבנק, אתר האינטרנט, מוקד טלפוני, טלפון לבנקאי בסניף ומייל לבנקאי). מבין מכלול הערוצים הדיגיטליים, אפליקציית הבנק היא דרך ההתקשרות המובילה ליצירת הקשר וכן ניכרת עליה משמעותית בשירות התכתבות עם הבנקאי באפליקציה."
"תפיסת ההוגנות 57% מכלל לקוחות הבנקים סבורים שהבנק שלהם מתנהל כלפיהם בהוגנות, לעומת 59% בסקר 2019. ממצאים אלו מצביעים על שביעות רצון נמוכה בנושא ההוגנות. הפיקוח על הבנקים רואה חשיבות עליונה בהטמעת תרבות הוגנת בין הבנק לבין לקוחותיו, אשר באה לידי ביטוי בין היתר בשירות הניתן ללקוחות המערכת הבנקאית."
הפיקוח על הבנקים ימשיך לעקוב ולוודא שהמערכת הבנקאית תשפר את התנהלותה בתחומים בהם עלה בסקר כי שביעות רצון לקוחות הבנקים מהם נמוכה.
"הפיקוח על הבנקים הפנה את הבנק אל ההוראה הקבועה בכללי הבנקאות (עמלות) , לפיה גביית הוצאות צד שלישי, במקרה דנן הוצאות משלוח דואר רשום באמצעות דואר ישראל, צריכה לשקף את ההוצאות הממשיות שהוטלו על הבנק."
"הוראה זו תקפה גם בנסיבות המקרה דנן, בהן בעת משלוח המכתב טרם נקבע אם הבנק יקבל את ההנחה מדואר ישראל, ומתן ההנחה נקבע בתום תקופה לאחר שקלול כמות המכתבים המקנה את ההנחה."
"הדיווח התקופתי אודות מחירי השירותים הבנקאיים הנפוצים למשקי הבית, מחצית ראשונה לשנת 2021"
הפיקוח על הבנקים מגיש היום לוועדת הכלכלה של הכנסת את הדיווח התקופתי למחצית הראשונה של 2021 אודות מחירי השירותים הבנקאיים הנפוצים למשקי הבית. הדוח מבוסס על דיווח התאגידים הבנקאיים וחברות כרטיסי האשראי על עמלות שנגבו במהלך המחצית הראשונה לשנת 2021.
"תקופת דוח זה אופיינה בחוסר וודאות גבוהה אשר השפיעה על הפעילות הבנקאית של הציבור. בתקופה זו נמשך משבר הקורונה וחל סגר שלישי עד מרץ 2021, אשר הביא לשינוי משמעותי בשגרת החיים של הציבור. בנוסף, חל מבצע """"שומר חומות"""" בחודש מאי 2021, אשר השפיע על אזורים נרחבים במדינה. המציאות המשתנה באופן תדיר השפיעה על צריכת השירותים של הציבור, כפי שמשתקף בדוח זה. """
הדיווח החצי שנתי לוועדת הכלכלה אודות מחירי השירותים הבנקאיים הנפוצים – שנת 2017
"העמלה הצולבת תופחת בכ-30%, משיעור של 0.7% לשיעור של 0.5%, ב-3 פעימות"
"נגידת בנק ישראל הודיעה היום על כוונתה להפחית את העמלה הצולבת בעסקאות חיוב נדחה בשיעור של כ-30% משיעור של 0.7% מהיקף העסקה כיום, לשיעור של 0.5%, בשלוש פעימות, במהלך השנים הקרובות."
"ההחלטה הסופית באשר לגובה העמלה תפורסם לאחר בחינת הערות הציבור. הציבור מתבקש לשלוח את הערותיו, ככל שישנן, עד ליום 1.2.18 לכתובת הדואר האלקטרוני ICF@boi.org.il."
"עמלת הסליקה היא העמלה שמשלם בית העסק לחברת כרטיסי האשראי הסולקת. עמלה זו מורכבת מעמלה צולבת, שהיא העמלה שמשולמת על-ידי הסולק למנפיק כרטיס האשראי, ומרכיב נוסף, שמשקף את העלות שיש לסולק מול בית העסק (עלות תפעולית ופיצוי על סיכונים). עמלת הסליקה הכוללת נתונה למשא-ומתן בין בית העסק לסולק, והיא מושפעת מרמת התחרות בשוק, בעוד שמרכיב העמלה הצולבת אינו ניתן למיקוח, ולכן היא נקבעת תוך התערבות רגולטורית."
"העמלה הצולבת משקפת את התמורה בגין ההתחייבות של הגוף שסיפק ללקוח את כרטיס החיוב (המנפיק), לשלם את הכסף לבית העסק, גם במקרה בו לא ניתן לגבות את התשלום ממחזיק הכרטיס, למשל מאחר והוא חרג מהמסגרת שהוקצתה לו, או שכרטיסו נגנב או זויף. התחייבות זו מהווה את הבסיס לנכונות של בתי עסק לכבד תשלומים בכרטיסי חיוב."
"נגידת בנק ישראל, ד""""ר קרנית פלוג: """"מאחר ובתי העסק שמכבדים את כרטיסי החיוב אינם יכולים להתמקח על גובה העמלה הצולבת, נדרשת התערבות רגולטורית בקביעת העמלה. לאחר בחינה מקצועית ובהתאם למתודולוגיה שהוכרה על ידי בית הדין להגבלים עסקיים, הגענו למסקנה שיש מקום להפחתת העמלה הצולבת, במתווה עליו הכרזנו היום. על פי ניסיון העבר, הפחתת העמלה הצולבת צפויה להביא להפחתת העמלות שמשלמים בתי עסק בסך כולל של מאות מיליוני שקלים בשנה"""". """
הפיקוח על הבנקים מפרסם את ממצאי הסקר השנתי השני בנושא שביעות הרצון של הלקוחות מהשירות הניתן להם מהבנקים
"הפיקוח על הבנקים עוקב במגוון דרכים אחר איכות השירות הניתן ללקוחות המערכת הבנקאית, בין היתר באמצעות היחידה לפניות הציבור בפיקוח, פונקציית האכיפה הצרכנית, מדור חשבונות מוגבלים ועוד. במסגרת זאת, החל הפיקוח לפני שנה לערוך סקר שביעות רצון שנתי בקרב לקוחות המערכת הבנקאית, במטרה ללמוד על תפיסת שביעות הרצון של הלקוחות מהשירות הניתן להם מהבנקים וליצור תחרות בין הבנקים ותמריץ לשיפור השירות, בתחומים ובבנקים שבהם שביעות הרצון נמוכה."
"בהשוואה לממצאי הסקר שנערך בשנת 2018, קיימת עלייה בשביעות הרצון הכוללת של הלקוחות, כפי שנבחנת בנכונות ההמלצה של הלקוחות על הבנק בו מתנהל חשבונם, ועליה בשביעות הרצון מהשירות במוקד הטלפוני. ישנה ירידה בשביעות רצון הלקוחות מהמכשירים האוטומטיים ובתפיסת ההוגנות."
"בנק ישראל ממשיך לפעול לעידוד הטמעת חדשנות בעולם התשלומים בישראל ובין היתר בקידום עסקאות חכמות (עסקאות בתקן EMV). בקרוב, יהיה צורך להקיש את הקוד הסודי בכל שימוש בכרטיס אשראי (למעט ברכישה טלפונית או באינטרנט) – גם במשיכת מזומנים וגם בתשלום בחנויות. על מנת להקל על הלקוחות את ההסתגלות לשינוי, בנק ישראל דרש מהבנקים ומחברות כרטיסי האשראי לאפשר ללקוחות לקבוע בעצמם את הקוד הסודי של כרטיס החיוב החכם שברשותם (כרטיס עם שבב)."
"ביצוע עסקאות חכמות בבתי עסק תוך שימוש בכרטיס החיוב הפיזי, מחייב לרוב הקשת קוד סודי. הדבר נפוץ בביצוע תשלומים בחו""""ל ובקרוב גם באופן נרחב יותר בבתי עסק בישראל. אחד החששות של לקוחות שנוסעים לחו""""ל ומעוניינים להשתמש בכרטיס החיוב שלהם, כמו גם של בתי העסק בישראל לקראת הטמעת התקן, הוא שהלקוחות לא יזכרו את הקוד הסודי במעמד התשלום בקופה בייחוד בכרטיס שאינו משמש אותם באופן שוטף למשיכת מזומנים. """
"בכדי לסייע לציבור הלקוחות ולאפשר מעבר קל יותר לביצוע עסקאות חכמות בבתי עסק, חייב הפיקוח על הבנקים את כל המנפיקים (בנקים וחברות כרטיסי אשראי) לאפשר ללקוח לשנות, על פי בחירתו, את הקוד סודי של כרטיס האשראי או כרטיס הדביט (SSP-Self Selected Pin)."
"מידע נרחב על החלפת קוד סודי ושאלות נפוצות נוספות (כגון: מהו תקן EMV, איך אני יודע שיש לי כרטיס """"חכם"""", איך מחליפים קוד סודי בכרטיס, באיזו תדירות ניתן להחליף קוד סודי, האם אני יכול לבחור קוד זהה לכל הכרטיסים שלי, ועוד), ניתן למצוא באתר אינטרנט, בכתובת: https://smart-card.org.il או לחפש ברשת """"בחירת קוד סודי חדש"""". """
"סקירת פניות הציבור של הפיקוח על הבנקים וצעדים להגנה על הלקוח הבנקאי לשנת 2018 ‏ הפיקוח על הבנקים מפרסם את סקירת הפעילות של המערכת הבנקאית בישראל בטיפול בתלונות הציבור לשנת 2018. בסקירה מוצג גם מידע תמציתי לגבי פעולות נוספות של הפיקוח להגנת הלקוח הבנקאי באמצעים שונים כגון: אסדרה, הסברה ופעילות ספציפית לחיזוק קבוצות אוכלוסייה ייחודיות."
"במטרה להבטיח שירות הוגן, מקצועי וטוב לציבור לקוחות המערכת הבנקאית, פועל הפיקוח על הבנקים במגוון כלים וערוצים העומדים לרשותו, ובראשם היחידה לפניות הציבור. לקוחות הבנקים והחברות לכרטיסי האשראי יכולים לפנות אל הפיקוח על הבנקים לבירור תלונות, וזאת במידה ופנייתם לנציבי פניות הציבור בתאגידים הבנקאיים לא נענתה לשביעות רצונם. הטיפול מבוצע הן ברמת הפניה הבודדת של לקוח, והן תוך בחינת סוגיות רוחב שעולות ממספר פניות, וטיפול רוחבי באותן סוגיות אל מול המערכת כולה."
"נתונים מצרפיים עיקריים אודות טיפול היחידה לפניות הציבור בפיקוח על הבנקים בתלונות הציבור בשנת 2018 התקבלו וטופלו ביחידה לפניות הציבור כ-8,400 פניות בכתב. בנוסף ניתן מענה ליותר מ-15,000 שיחות שהתקבלו במוקד היחידה. 25% מהפונים אשר היחידה לפניות הציבור החליטה לפנות בעניינם לבנק או לחברת כרטיסי האשראי קיבלו סעד בעקבות בירור תלונתם."
"במסגרת כלל הפניות שטופלו ביחידה שילמו הבנקים וחברות כרטיסי האשראי כ-8.6 מיליון ₪ מהם כ-3.4 מיליון ₪ בעקבות יישוב והכרעה בתלונות פרטניות, וכ-5.2 מיליון ₪ נוספים הוחזרו בתיקים רוחביים שבהם בוצעו החזרים לקבוצת לקוחות על פי הנחיות הפיקוח."
"בשנים האחרונות ניכרת מגמת עלייה בכמות התלונות והפניות שמפנה הציבור לפיקוח על הבנקים. מגמה זו ניכרת גם בפניות והתלונות המוגשות למערכת הבנקאית בכללותה. ניתן ללמוד מכך על מודעות גוברת של הציבור לזכויותיו בתחומים בנקאיים ועל רצונו למצות את זכויותיו. אנו בפיקוח על הבנקים מעודדים זאת, ולהנגשה ופרסומים שונים של היחידה לפניות הציבור והנציבויות יש השפעה על מגמה זו."
"הנושאים המרכזיים שמטרידים את הציבור, כפי שעולה מהתלונות שבהן טיפל הפיקוח על הבנקים, הם איכות השירות, אמצעי תשלום וחשבון עובר ושב – נושאים אלה משקפים את הממשקים העיקריים של הלקוח עם הבנק או חברת כרטיסי האשראי. בסקירה מפורטות יוזמות חקיקה בתחומים אלה שנועדו לשיפור השירות ולשמירה על זכויות הלקוחות."
"בשנה האחרונה פעל הפיקוח על הבנקים להגברת האכיפה הצרכנית, ככלי נוסף להבטיח טיפול הולם של הבנקים בלקוחותיהם. במסגרת זו הטיל הפיקוח על הבנקים בשנת 2018 ובמחצית הראשונה של 2019 שישה עיצומים כספיים על בנקים וחברות כרטיסי האשראי בסך מצטבר של כ- 4.7 מיליון ₪ בגין ליקויים צרכניים משמעותיים שאותרו בעקבות תלונות ומידע מהציבור ומהתקשורת. העיצומים הוטלו בנושאים הבאים: אי פרסום אזהרה בעת שיווק אשראי צרכני, הפרת עמדה של היחידה לפניות הציבור בנושא משלוח צ'קים בדואר ואי זיכוי לקוחות במשיכות שלא צלחו במכשירים אוטומטים של הבנק."
הטיפול בתלונות הציבור בנציבויות הבנקים וחברות כרטיסי האשראי הבנקים וחברות כרטיסי האשראי נדרשים להקצות משאבים ראויים לטיפול בתלונות לקוחותיהם וזאת באמצעות נציבויות תלונות הציבור. לשם כך ניתנות הנחיות ונערכות בקרות בנוגע לאיכות השירות ואופן הטיפול בתלונות.
היחידה לפניות הציבור שבפיקוח על הבנקים עומדת לרשות הציבור בכל נושא שקשור לענייניו עם הבנקים וחברות כרטיסי האשראי.
לקבלת מידע או להגשת תלונות בנושאי צרכנות בנקאית ניתן לפנות אל היחידה באמצעים הבאים: טופס מקוון באתר האינטרנט של בנק ישראל: http://www.boi.org.il/he/ConsumerInformation/Pages/Default.aspx מוקד טלפוני: 02-6552680
"קריאה לציבור לשוב ולאתר חשבונות בנק ללא תנועה וחשבונות של נפטרים באתר """"הר הכסף 2"""" אתר האינטרנט """"הר הכסף 2"""" מאפשר ללקוחות הבנקים לאתר, בקלות וללא עלות, חשבונות בנק ופיקדונות ללא תנועה על שמם. האתר מציג ללקוחות את שמות הבנקים בהם יש להם חשבון עובר ושב או פיקדון שלגביו הבנק לא הצליח ליצור קשר עם בעליו, עד חודשיים ממועד הפירעון. המערכת אינה מציגה מידע אודות הסכומים בחשבון או בפיקדון – לצורך כך, ולצורך משיכת הכספים, על הלקוח לפנות לבנק ששמו ופרטי הקשר שלו עלו בתוצאת החיפוש. באותו אופן, """"הר הכסף 2"""" מהווה גם כלי יעיל עבור יורשים לאתר חשבונות בנק של נפטרים ללא עלות. """
"בשבועות האחרונים הגיעה לבנק ישראל פניה שממנה התברר, כי חלק מהמידע באתר אינו מעודכן. בעקבות כך בוצעה בדיקה מקיפה ממנה עלה, כי בין החודשים יולי 2018 לאוגוסט 2019 התרחשה תקלה טכנית בתהליך העברת הנתונים על ידי בנק ישראל וקליטתם באתר הר הכסף 2 על ידי משרד האוצר. כתוצאה מכך, היו אזרחים שפנו לאתר וקיבלו תשובה שלילית, על פיה אין על שמם חשבונות או פיקדונות, בעוד שהם היו אמורים לקבל תשובה חיובית."
"לאיתור פיקדונות ללא תנועה וחשבונות נפטרים יש להיכנס לאתר האינטרנט """"הר הכסף 2"""" בכתובת: https://itur.mof.gov.il/#/main/home?org=bank """
הפיקוח על הבנקים מודיע על מהלך להפחתת העמלות לעסקים הקטנים והזעירים
"ביום חמישי צורפו באופן אוטומטי לקוחות הבנקים שהם עסק קטן למסלול עמלות עו""""ש מוזל וקבוע שמותאם להם ויחסוך עד מאות שקלים בשנה. """
"החל מיום חמישי, ה-1.8.19, ומידי שנה, ב-1.3, יערכו הבנקים בדיקת כדאיות עבור העסקים הקטנים (עסק עם מחזור פעילות שנתי עד 5 מיליון ש""""ח) ועבור העוסקים המורשים, ויצרפו אותם למסלול המשתלם עבורם. אותם לקוחות יקבלו הודעה בכתב וב-SMS על שיוך חשבון העו""""ש שלהם לשירות המסלולים. """
"כחלק מתפיסת הפיקוח על הבנקים, לפיה מהלך ליווי האזרחים הוותיקים בהסתגלות לבנקאות הדיגיטלית הינו מהלך מתמשך, משיק הפיקוח סבב נוסף של הפעילות, במטרה לאפשר לאזרחים ותיקים נוספים, שלא השתתפו בהדרכות בשנת 2018, להשתתף בהרצאות ובהתנסות האישית ולעשות צעד נוסף, הכולל ליווי אישי, בהסתגלות לבנקאות הדיגיטלית."
"החברה פנתה לפיקוח על הבנקים בבקשה לעיון מחדש בהחלטה האמורה. במסגרת הפנייה, ביקשה החברה להפחית את סכום העיצום בין היתר לאור סעיף 1(1) לכללי הבנקאות (שירות ללקוח) (שיעורי הפחתה מרביים של סכומי העיצום הכספי), התשע""""א-2011 (להלן: """"כללי ההפחתה""""). הסעיף האמור מאפשר הפחתה במקרים בהם בחמש השנים שקדמו למועד ביצוע ההפרה התאגיד הבנקאי לא הפר הוראה מההוראות המפורטות בסעיף. """
צעד נוסף ליישום החוק לצמצום השימוש במזומן:
בנק ישראל מפחית את עמלת הפקדת שיקים מוסבים דחויים למשמרת לסכום של עד 2 ₪ וקורא לציבור להפקיד שיקים אלו
בנק ישראל יוצא בצעד נוסף ליישום סעיפי החוק לצמצום השימוש במזומן המתייחסים לפירעון של שיקים. ומפרסם צו לפיו העמלה להפקדת שיקים מוסבים דחויים למשמרת תעמוד על 2 ₪ לשיק לכל היותר.
"לאור כך, קיים החשש ששיק מוסב שניתן קודם לכניסת ההגבלות לתוקף ומתקיימות לגביו אחת או יותר מהמגבלות המנויות בחוק, אך יופקד לפירעון לאחר כניסת החוק לתוקף, לא יכובד, וכי מחזיק שיק מוסב דחוי, שלא הפקיד את השיק למשמרת לפני מועד זה, עלול להתקשות לקבל את כספו כיוון שהשיק עלול לחזור."
"בנק ישראל קורא לציבור הלקוחות, שהם יחידים ועסקים קטנים, להפקיד את השיקים הללו למשמרת בבנקים לפני מועד תחילתן של ההגבלות, ובכך להימנע מהסיכון שהשיק יחזור בשל אי עמידה במגבלות המנויות בחוק."
הפיקוח על הבנקים ורשות המסים מודיעים על צעדים שמטרתם להקל
על תהליך פתיחה וניהול חשבון לבתי עסק
"לאור התקופה שחלפה והניסיון שנצבר במערכת הבנקאית, הפיקוח על הבנקים ערך במכתב מספר שינויים, בשיתוף רשות המסים ובתאום עם הרשות לאיסור הלבנת הון ומימון טרור, שמטרתם להקל על תהליכי פתיחת חשבון לעסקים וניהולו, והוא מפורסם כעת כטיוטת הוראה להערות הציבור."
"השינויים במכתב הפיקוחי: 1. בנק רשאי להסתמך על הצהרות חתומות של לקוח שהוא בית עסק, כאסמכתה לפתיחה ולניהול החשבון, וזאת לצורך ניהול סיכוני ציות מול רשות המסים בישראל; הבנק יעביר העתקים מהצהרות אלו לרשות המסים בישראל בדרך ובמועד שתקבע רשות המסים; 2. הובהר כי חלק מהדגלים האדומים ברשימה שבנספח למכתב לא יחולו על חברות ציבוריות."
"הפיקוח על הבנקים מעריך כי תיקונים אלה, שצפויים להגביר את הוודאות לבנקים בניהול סיכוני הציות, יסייעו בהפחתת החיכוך עם הלקוחות ובהקלה על פעילותם."
"בשנת 2017 טיפלה היחידה לפניות הציבור שבפיקוח בכ-7,000 תלונות ופניות, ובכ-34% מהתלונות שהיא ביררה עם התאגידים הבנקאיים הוביל טיפולה למתן סעד ללקוח. במסגרת הטיפול של הפיקוח על הבנקים בכלל הפניות החזירו התאגידים הבנקאיים ללקוחות כ-2.2 מיליוני ₪ ."
"בשנת 2017, בדומה לשנה הקודמת, כ-12% מהתלונות שהפיקוח על הבנקים הכריע בהן נמצאו כמוצדקות. מחלוקות רבות אחרות הגיעו לפתרון או הסתיימו ללא הכרעה ומתוך נכונות למציאת פתרון לשביעות רצון הלקוח."
"הנושאים העיקריים שבהם עסקו התלונות היו אמצעי תשלום ובעיקר צ'קים וכרטיסי חיוב (22%), איכות השירות הבנקאי (21%), חשבונות עובר ושב (19%) ואשראי בנקאי (11%)."
"כ-4% מהלקוחות שהגישו תלונה החליטו לערער על תשובת התאגיד הבנקאי ופנו לפיקוח על הבנקים. שיעור נמוך זה מעיד שככלל הציבור מקבל מענה מספק מהתאגידים הבנקאיים, ומנגנון הערעור יוצר תמריץ אפקטיבי לפתרון המחלוקת ולסיום הטיפול בתלונה בדרך הוגנת בכותלי התאגיד הבנקאי."
הגברת התחרות בשוק הסליקה נמשכת: בנק ישראל מעניק היום רישיון נוסף לסולק חדש
שאלות ותשובות:
"מה היקף הפעילות בשוק סליקת כרטיסי החיוב בישראל, ומה שיעור העמלה שמשלמים בתי העסק לחברות הסליקה?"
"מתי תוכל קארדקום להתחיל לסלוק ולפעול? מבחינה רגולטורית, החברה יכולה להתחיל לפעול באופן מידי. עם זאת, החברה נדרשת להיערכות ניהולית ותפעולית, שצפויה להיארך כ- 18 חודשים."
"האם מבחינת בית העסק הסיכון בהתקשרות עם הסולק החדש גבוה מאשר בהתקשרות עם סולקים קיימים? לא. הוראות הפיקוח מחייבות כי כל כספי הסליקה של בתי העסק, העוברים דרך הסולק החדש, יופקדו בחשבון נאמנות, ואין לסולק אפשרות להשתמש בכספים אלו. כמו בכל חברת סליקה, גם בחברה זו קיימים סיכונים תפעוליים ואלו ינוטרו על ידי הסולק בהתאם להנחיות בנק ישראל ולפיקוח שלו."
בשורה לזכאי מחיר למשתכן בפריפריה: המענק הניתן מהמדינה יוכר כחלק מההון העצמי של הזכאים
"בהתאם לנתונים אלו ובמטרה להמשיך ולחזק את יישובי הפריפריה החליט הפיקוח על הבנקים להיעתר לבקשת האוצר ולתקן את ההוראה ולקבוע כי ב-30 ישובים בפרפריה, בהם ניתן המענק לרוכשי דירות במסגרת תוכנית מחיר למשתכן, יוכל הבנק לאפשר לרוכשים לשלם 60,000 ₪ ממקורותיהם העצמיים כך שההון העצמי בתוספת המענק יעמוד על 100,000 ₪ או למעלה מזה. התיקון ייכנס לתוקף בדצמבר 2017."
"כזכור, במאי 2016 נכנסו לתוקף הקלות רגולטוריות של הפיקוח על הבנקים לגבי הלוואות לדיור לזכאים בפרויקטים של מחיר למשתכן, על פיהן בנק רשאי, לצורך בדיקת העמידה של ההלוואה במגבלת ה-LTV, לחשב את יחס המימון של ההלוואה בהתבסס על הערכת שמאי במקום על מחיר הרכישה בפועל, ובתנאי שהרוכש ישלם לפחות 100 אלף ₪ ממקורותיו העצמיים."
הפיקוח על הבנקים משיק שירות חדש:
כלי אינטרנטי שיסייע ללקוחות שחשבונם הוגבל
"הפיקוח על הבנקים בבנק ישראל משיק היום כלי אינטרנטי שיאפשר ללקוחות הבנקים שחשבונם הוגבל לקבל מידע אישי, עדכני ומפורט המתייחס להגבלה, וכן להנפיק בקלות ומכל מכשיר, אישורים לצדדים שלישים."
"מקורן של כ – 85% מההגבלות על לקוחות המערכת הבנקאית, בהגבלות מגופים שאינם בנקאים. כלומר, נכון להיום קיימים כ – 460,000 חשבונות מוגבלים המשויכים ל כ – 266,000 לקוחות. מתוכם כ – 232,000 חשבונות הוגבלו על ידי הגופים שאינם בנקים וכ- 34,000 חשבונות בהגבלה שהוטלה מכוח חוק על ידי בנקים."
"לרשות הלקוח יעמוד מידע אישי מפורט ורלוונטי בנוגע לתהליך ההגבלה של חשבונו, יוצגו זכויות וחובות בנושא פתיחת חשבון, אופן הגשת ערעור על ההגבלה, פרטי התקשרות והגורמים אליהם הוא יכול לפנות בהתאם למצבו. כמו כן, יאפשר האתר הנפקת אישור אוטומטי של סטטוס ההגבלות לצורך הצגתו לצד ג', דף שאלות ותשובות, מדריך מפורט בנושא הגבלות, הפנייה לחוקים והוראות רלוונטיים, טופס פנייה ממחושב למדור שקים ללא כיסוי בבנק ישראל ועוד."
לצפייה במדריך התמצאות באתר כניסה לאתר השירות ללקוחות וחשבונות מוגבלים ניתן לבצע באמצעות גלישה לכתובת: https://www.boi.org.il/hagbalot/
מערכת ההזדהות הלאומית
המערכת מאפשרת גישה לשירותי ממשלה הדורשים הזדהות מאובטחת לאזרחי המדינה. שימוש במערכת ההזדהות הלאומית מחייב רישום ראשוני.
הרשמה תתאפשר רק לאזרחים מחזיקי תעודת זהות ולא תתאפשר לקטינים שלא הונפקה בעבורם תעודה.
הצטרפו עכשיו
"למעבר לטופס ההרשמה, יש ללחוץ על כפתור הצטרפו עכשיו המופיע בעמוד הכניסה וההרשמה."
הזנת פרטים אישיים
"בקבלת שיחה בנושא הרשמה למערכת ההזדהות הלאומית, נפנה אזרחים לסרטוני ההדרכה, לסיוע בתהליך הרישום."
"בטרם הכניסה לטופס ההרשמה, יוצג קישור לסרטון ההרשמה באורך מלא, המפרט את התהליך במלואו. כמו כן, בכל שלב בתהליך ההרשמה, יוצגו קישורים לסרטוני הדרכה מקוצרים, יעודיים לשלב שנבחר."
"בעת הפניה לסרטוני ההדרכה, יש להסביר לאזרח כי יוכל לפנות אלינו, בשעות הפעילות, לעזרה נוספת. במקרה בו אזרח מתעקש להמשיך את ההרשמה בסיוע נציג, נמשיך את ההסבר כרגיל."
טופס ההרשמה
"בלחיצה על כפתור ההצטרפות, יועבר המשתמש לטופס ההרשמה, המכיל שלושה שלבים: 1. זיהוי. 2. אימות דואר אלקטרוני. 3. אימות טלפון נייד."
בחר בשלב הרצוי:
אימות דואר אלקטרוני
"בשלבו השני של תהליך הרישום, יתבקש המשתמש לאמת את כתובת הדואר האלקטרוני. הודעה המכילה קוד אימות תשלח לכתובת הדואר האלקטרוני שהזין המשתמש בטופס ההרשמה."
יש להזין את קוד האימות כפי שהתקבל.
קוד האימות תקף ל-30 דקות.
"להמשך, יש ללחוץ על לשלב הבא."
האם ניתן להמשיך לשלב הבא?
אימות טלפון נייד
"בדומה לאימות הדואר האלקטרוני, ישלח לאזרח מסרון או הודעה קולית, בהתאם לבחירתו בטופס ההרשמה, המכילים קוד אימות. יש להזין את קוד האימות כפי שמופיע."
יופי! התחברת בהצלחה
תהליך הרישום הסתיים בהצלחה. הודעת דואר אלקטרוני המבשרת על הצרפות למערכת ההזדהות הלאומית תתקבל בכתובת שהוזנה.
התחברות למערכת
"המשתמש יועבר כעת לעמוד ההתחברות, בו יוכל לבצע חיבור באמצעות מספר זהות והסיסמה שבחר או באמצעות תעודת זהות ביומטרית וקורא כרטיסים."
שלב הזיהוי מורכב מחמישה חלקים.
בחר בחלק הרצוי:
פרטים אישיים
הרשמה עם 2 אמצעי זיהוי
יצירת סיסמה
דיוור ממשלתי
קריאה ואישור תנאי שימוש
הזנת אמצעי זיהוי
"בחלק השני, יתבקש המשתמש לבחור שני אמצעי זיהוי מתוך רשימת האמצעים ולמלא את המידע המתאים: כרטיס אשראי דרכון ישראלי הטלפון שרשום בקופת החולים 2 שאלות אישיות תעודת עולה"
יצירת סיסמה
"בעת המילוי, יסומנו התנאים בה עומד הסיסמה וכן יוצג חיווי אודות חוזק הסיסמה. סיסמה תקינה תופיע כסיסמה חזקה. ככל שלא יתקבל חיווי לסיסמה חזקה, לא יתאפשר המשך בהתהליך ההרשמה."
דיוור דיגיטלי
"כמו כן, יוכל המשתמש לצפות בתנאי השימוש בשירות בטרם אישור ההצטרפות."
אישור תנאי שימוש
"בטרם שתתאפשר שליחת טופס ההרשמה, יתבקש המשתמש לקרוא ולאשר את תנאי השימוש."
"להמשך תהליך הרישום, יש ללחוץ על לשלב הבא."
"בעת שליחת טופס ההרשמה תוצג חלונית CPTCHA, המאמתת כאמצעי אבטחה, כי הפעולה מבוצעת על־ידי בן אדם ולא מערכת ממוחשבת. מספר תמונות יוצגו, יש לבחור את התמונות המתאימות בהתאם לתיאור המוצג."
ייתכנו מספר תמונות מתאימות. ייתכן שמשתמש יתבקש לבצע תהליך זה מספר פעמים.
נרשם עם מספר הטלפון בעבר
"כאמצעי להגנה על פרטיות האזרחים, נוספה הגבלה להרשמה של עד ארבעה משתמשים באמצעות מספר טלפון אחד."
"בעת רישום המשתמש החמישי, תתקבל הודעת שגיאה:"
יש להסביר ללקוח כי פרטיו מועברים לבדיקת מחלקת אבטחת מידע.
"לשם ביצוע הבדיקה, יש לבקש מהפונה את הפרטים הבאים: רשימת משתמשים אשר נרשמו תחת מספר זה. קרבתו של בעל הטלפון לשאר הנרשמים וכן לנרשם הנוכחי."
"בסיום, יש לפנות לנציג בכיר להמשך הטיפול בפניה."
תופיע הודעת שגיאה המצביעה על הסיבה שלא ניתן להמשיך.
"יש לנסות ולתקן את השגיאה לפי המופיע בהודעה. למשל, כתובות הדואר האלקטרוני לא זהות, פרטי זיהוי לא נכונים, סיסמה לא חזקה מספיק. לפירוט אופן המילוי ומגבלות, בחר באמצעי הזיהוי הרצוי:"
מגבלות ודגשים
לא יבוצע חיוב או כל שימוש בכרטיס למעט זיהוי האזרח.
יש להזין את מספר כרטיס האשראי במלואו. יש להזין את תאריך תוקף בכרטיס בבחירת חודש ושנה מהרשימה. יש להזין את קוד האבטחה (שלוש הספרות בגב הכרטיס).
דרכון ישראלי דרכון בתוקף. דרכון הקבע האחרון שהונפק. לא יתאפשר זיהוי באמצעות דרכון זמני.
יש להזין את מספר הדרכון. יש להזין את תאריך הנפקת הדרכון בבחירה מהתאריכון.
יש להזין את מספר הטלפון הרשום בקופת החולים.
שימוש באמצעי זיהוי זה יתאפשר בשנה הראשונה לקבלת מעמד עולה. שימוש באמצעי זיהוי זה יתאפשר מגיל 17 ומעלה. תעודה בתוקף.
יש להזין מספר תעודת עולה המוצגת בפנקס העולה. יש להזין מספר פנקס המוצג בעמוד האחרון של הפנקס (המספר המחורר).
"בבחירת שאלה ממאגר משרד הבינוי והשיכון, לא תתאפשר בחירת שאלה נוספת ממאגר זה. יש לבחור שאלה נוספת ממאגר חלופי."
בחר בשאלה הרצויה:
תאריך יציאה מהארץ
תאריך הנפקת תעודת זהות
תאריך שינוי מצב אישי
מספר תעודת אזרח ותיק
מספר דרכון זר
תאריך עלייה
תאריך יציאה האחרון מהארץ באמצעות דרכון ישראלי.
יש להזין את תאריך האחרון בו נרשמה יציאה מהארץ בבחירה מהתאריכון.
"במקרה של תעודה ביומטרית, עליה להיות מופעלת."
"יש להזין את תאריך הנפקת תעודת הזהות, כפי שמופיע על התעודה בבחירה מהתאריכון."
יש להזין את התאריך הלועזי בו בוצע שינוי במצב האישי בבחירה מהתאריכון.
זמין לאזרחים לאחר גיל פרישה. הזנת מספר התעודה יתאפשר לתעודות שהונפקו לאחר נובמבר 2015.
זמין לעולים חדשים בלבד. יש להזין את מספר הדרכון הזר איתו בוצעה עלייה לארץ. יש להזין את מספר הדרכון כפי שמוצג עליו.
זמין לעולים בשנתם הראשונה בארץ.
יש להזין את התאריך העלייה לארץ בבחירה מהתאריכון.
יש לבחור אמצעי זיהוי נוסף
יש לבחור שאלה אישית נוספת.
האם שני אמצעי זיהוי זמינים למשתמש?
"ללא שני אמצעי זיהוי, לא יוכל המשתמש לבצע הרשמה מקוונת."
"כחלופה למחזיקי תעודת זהות ביומטרית, יוכלו לבצע הרשמה באמצעות קורא כרטיסים והתעודה או בעמדת שירות עצמי."
מספר חשבון בנק לקבלת סיוע בשכר דירה
זמין למקבלי סיוע ממשרד הבינוי והשיכון
יש להזין את מספר חשבון הבנק בו מתקבל תשלום סיוע בשכר דירה.
תאריך סיום חוזה שכירות
זמין למקבלי סיוע ממשרד הבינוי והשיכון
יש להזין את התאריך סיום חוזה השכירות כפי שמוצג בחוזה השכירות בבחירה מהתאריכון.
סכום קבלת סיוע בשכר דירה
זמין למקבלי סיוע ממשרד הבינוי והשיכון
יש להזין את סכום תשלום סיוע בשכר דירה הניתן על־ידי משרד הבינוי והשיכון.
בחירת מדינת שיוך מספר הטלפון
"המערכת מאפשרת לאזרחים השוהים מחוץ למדינה לבצע רישום באמצעות מספר טלפון זר, וזאת על-ידי בחירת דגל מדינת המספר הזר."
איפוס סיסמה
תהליך איפוס הסיסמה נועד לתת מענה למקרים בהם משתמש שכח את סיסמתו לכניסה למערכת.
הזנת פרטים אישיים
"בעת שליחת טופס ההרשמה תוצג חלונית CPTCHA, המאמתת כאמצעי אבטחה, כי הפעולה מבוצעת על־ידי בן אדם ולא מערכת ממוחשבת. מספר תמונות יוצגו, יש לבחור את התמונות המתאימות בהתאם לתיאור המוצג."
ייתכנו מספר תמונות מתאימות. ייתכן שמשתמש יתבקש לבצע תהליך זה מספר פעמים.
יש להתחיל את תהליך איפוס הסיסמה מההתחלה.
פרטי הזיהוי לא נמצאו
"יש לוודא כי האזרח ביצע הרשמה בעבר למערכת ההזדהות הלאומית. לבדיקת סטטוס רישום, ניתן לבצע שימוש בממשק המוקדן."
שכחתי סיסמה
"לתחילת תהליך איפוס הסיסמה, יש ללחוץ על כפתור שכחתי סיסמה בעמוד הכניסה למערכת."
תהליך איפוס הסיסמה
תהליך איפוס הסיסמה מכיל ארבעה שלבים: 1. פרטים אישיים 2. קוד אימות 3. זיהוי 4. יצירת סיסמה חדשה
בחר בשלב הרצוי:
פרטים אישיים
קוד אימות
יצירת סיסמה חדשה
האם בוצעה הרשמה בעבר?
שליחת קוד אימות
"בשלב זה, יתבקש המשתמש לאמת את זהותו בהזנת קוד אימות שישלח אליו. באפשרותו של המשתמש לבחור האם לקבל את קוד האימות לטלפון הנייד או לדואר האלקטרוני."
"לאחר הבחירה, יש ללחוץ על שלחו אלי קוד אימות."
הזנת קוד האימות
יש להזין את קוד האימות כפי שנשלח.
האם התקבל קוד האימות?
הזנת אמצעי זיהוי
"בחלק השלישי, יתבקש המשתמש לבחור אמצעי זיהוי יחיד מהרשימה ולמלא את המידע המתאים: כרטיס אשראי דרכון ישראלי 2 שאלות אישיות תעודת עולה"
"לפירוט אופן המילוי ומגבלות, בחר באמצעי הזיהוי הרצוי:"
כרטיס אשראי
מגבלות ודגשים
לא יבוצע חיוב או כל שימוש בכרטיס למעט זיהוי האזרח.
אופן המילוי
יש להזין את מספר כרטיס האשראי במלואו. יש להזין את תאריך תוקף בכרטיס בבחירת חודש ושנה מהרשימה. יש להזין את קוד האבטחה (שלוש הספרות בגב הכרטיס).
דרכון ישראלי
מגבלות ודגשים
דרכון ישראלי דרכון בתוקף. דרכון הקבע האחרון שהונפק. לא יתאפשר זיהוי באמצעות דרכון זמני.
אופן המילוי
יש להזין את מספר הדרכון. יש להזין את תאריך הנפקת הדרכון בבחירה מהתאריכון.
תעודת עולה
מגבלות ודגשים
שימוש באמצעי זיהוי זה יתאפשר בשנה הראשונה לקבלת מעמד עולה. שימוש באמצעי זיהוי זה יתאפשר מגיל 17 ומעלה. תעודת בתוקף.
יש להזין מספר תעודת עולה המוצגת בפנקס העולה. יש להזין מספר פנקס המוצג בעמוד האחרון של הפנקס (המספר המחורר).
יש לוודא הזנה תקינה של הנתונים.
"בעת המילוי, יסומנו התנאים בה עומד הסיסמה וכן יוצג חיווי אודות חוזק הסיסמה. סיסמה תקינה תופיע כסיסמה חזקה. ככל שלא יתקבל חיווי לסיסמה חזקה, לא תתאפשר יצירת הסיסמה."
"לסיום ויצירת סיסמה, יש ללחוץ על כפתור יצירת סיסמה חדשה."
עדכון הסיסמה
"להמשך ומעבר לשירות המבוקש, יש ללחוץ על כפתור כניסה לשירות."
יש לוודא הזנה תקינה של קוד האימות.
לאן בחר המשתמש לשלוח את קוד האימות?
לטלפון הנייד
"יש לבדוק תיקיות בדואר האלקטרוני, כולל תיקיות ספאם ודואר זבל."
יש לוודא הזנה תקינה של פרטי הזיהוי.
2 שאלות אישיות
"בבחירת שאלה ממאגר משרד הבינוי והשיכון, לא תתאפשר בחירת שאלה נוספת ממאגר זה. יש לבחור שאלה נוספת ממאגר חלופי."
בחר בשאלה הרצויה:
תאריך יציאה מהארץ תאריך יציאה האחרון מהארץ באמצעות דרכון ישראלי. יש להזין את תאריך האחרון בו נרשמה יציאה מהארץ בבחירה מהתאריכון.
תאריך הנפקת תעודת זהות
"במקרה של תעודה ביומטרית, עליה להיות מופעלת."
"יש להזין את תאריך הנפקת תעודת הזהות, כפי שמופיע על התעודה בבחירה מהתאריכון."
תאריך שינוי מצב אישי
יש להזין את התאריך הלועזי בו בוצע שינוי במצב האישי בבחירה מהתאריכון.
מספר תעודת אזרח ותיק
זמין לאזרחים לאחר גיל פרישה. הזנת מספר התעודה יתאפשר לתעודות שהונפקו לאחר נובמבר 2015.
מספר דרכון זר זמין לעולים חדשים בלבד. יש להזין את מספר הדרכון הזר איתו בוצעה עלייה לארץ.
יש להזין את התאריך העלייה לארץ בבחירה מהתאריכון.
מספר חשבון בנק לקבלת סיוע בשכר דירה
יש להזין את מספר חשבון הבנק בו מתקבל תשלום סיוע בשכר דירה.
תאריך סיום חוזה שכירות
יש להזין את התאריך סיום חוזה השכירות כפי שמוצג בחוזה השכירות בבחירה מהתאריכון.
סכום קבלת סיוע בשכר דירה
יש להזין את סכום תשלום סיוע בשכר דירה הניתן על־ידי משרד הבינוי והשיכון.
אמצעי חלופי
"עדכון פרטי התקשרות, עדכון סיסמה, מחיקת משתמש, קישור יישומון לחשבון והצטרפות או הסרה לדיוור ממשלתי יתבצעו מתוך האזור האישי באתר עדכון פרטי הקשר"
הזנת פרטים
"בעמוד זה, יוכל המשתמש לעדכן את הפרטים הבאים: מספר טלפון נייד כתובת דואר אלקטרוני שיטת קבלת קוד אימות שפת קבלת קוד אימות הסרה או הצטרפות לדיוור ממשלתי"
יש לקרוא ולאשר את תנאי השימוש בשירות. להמשך יש ללחוץ על כפתור עדכון הפרטים.
אימות פרטים
"לאחר הזנת פרטי ההתקשרות העדכניים, ישלח קוד אימות, אותו יש להזין בחזרה. לסיום, יש ללחוץ על כפתור לסיום העדכון."
הודעת דואר אלקטרוני המודיעה על עדכון הפרטים תשלח למשתמש.
שינוי הסיסמה
אישור מחיקת החשבון
"בטרם פעולת המחיקה, יתבקש המשתמש לאשרה בסימון תיבת האישור ולחיצה על כפתור מחיקה."
מחיקת החשבון
"לסיום, יתקבל חיווי על מחיקת חשבון המשתמש. כמו כן, תשלח הודעת דואר אלקטרוני, המודיעה על מחיקת חשבון המשתמש."
קישור בין האפליקציה לחשבון
חיבור האפליקציה לחשבון
"בעמוד עדכון הפרטים, יש ללחוץ על כפתור קישור."
התקנת אפליקציה
קביעת סיסמה
"את הסיסמה, בת 6 ספרות, יש להזין באפליקציה, ולאחר מכן להזין שנית לאימות, על מנת להמשיך לשלב הבא."
בחירת שם מכשיר
"במסך האחרון, יוכל הלקוח לבחור את שם המכשיר איתו הוא מתחבר דרך האפליקציה:"
חסימת משתמשים מרובים תחת מספר טלפון אחד
"כאמצעי להגנה על פרטיות האזרחים, נוספה הגבלה להרשמה של עד ארבעה משתמשים באמצעות מספר טלפון אחד."
"במקרה בו מנסה המשתמש לבצע עדכון למספר הטלפון איתו רשום, אך מספר הטלפון אותו מזין כבר מוזן תחת ארבעה משתמשים נוספים, לאחר אימות הטלפון במסרון, תתקבל הודעת דואר אלקטרוני עם החיווי כי לא ניתן לבצע את העדכון."
עדכון פרטי הקשר
"בעמוד עדכון הפרטים, יש ללחוץ על כפתור עדכון."
יש לבצע התחברות באמצעות מערכת ההזדהות הלאומית
עדכון פרטים באזור האישי
לעדכון הפרטים יש לגשת ללשונית פרטים אישיים באזור האישי וללחוץ על כפתור שינוי שלצד פרטי ההתקשרות.
יש לאשר את המעבר לעמוד עדכון הפרטים
עמוד עדכון הפרטים מאפשר מספר פעולות: עדכון פרטי הקשר שינוי הסיסמה קישור בין אפליקציה לחשבון מחיקה
"בעמוד עדכון הפרטים, יש ללחוץ על הכפתור שינוי."
"בעמוד עדכון הפרטים, יש ללחוץ על כפתור מחיקה."
"מחיקת החשבון תמנע מהמשתמש לגשת לשירותים דיגיטלים מזוהים. אם יבחר, יוכל בעתיד לבצע רישום מחדש."
שינוי הסיסמה
"בעת המילוי, יסומנו התנאים בה עומד הסיסמה וכן יוצג חיווי אודות חוזק הסיסמה. סיסמה תקינה תופיע כסיסמה חזקה. ככל שלא יתקבל חיווי לסיסמה חזקה, לא תתאפשר יצירת הסיסמה."
"לשמירת שינוי הסיסמה, יש ללחוץ על כפתור שמירת הסיסמה."
עדכון הסיסמה
תהליך עדכון הסיסמה יארך מספר רגעים.
"לסיום, יתקבל חיווי כי סיסמת המשתמש עודכנה בהצלחה."
"להמשך ומעבר לשירות המבוקש, יש ללחוץ על כפתור כניסה לשירות."
חזרה לחשבון.
האם הפרטים האישיים שלי בטוחים?
"כן. מערכת ההזדהות הלאומית עומדת בתנאי אבטחה מחמירים מאוד, למניעת דליפת הנתונים."
מדוע עליי להזין פרטי כרטיס אשראי או דרכון?
באפשרותו של משתמש במערכת ההזדהות הלאומית לבצע מחיקה לחשבונו בכל עת.
לאילו פרטי זיהוי המשתמש נגיש?
טלפון נייד
יש להדריך את המשתמש לבצע מחיקת משתמש באופן עצמאי באזור האישי.
אין גישה לנייד או דואר אלקטרוני
יש לבצע מחיקת משתמש בעזרת ממשק המוקדן מול הנציגים הבכירים.
ראשית ישלח הנציג הבכיר קוד אימות לדואר האלקטרוני.
"לאחר הזנת קוד האימות, יוכל הנציג הבכיר לבצע שחרור נעילת משתמש, איפוס סיסמה או מחיקת משתמש."
יש להעביר את המשתמש למחיקה בקו-2.
"במקרה של חשד להונאה או פריצת אבטחה, ייתכן וידרשו פרטי זיהוי נוספים. יש לעדכן את הלקוח כי יתכן ויצרו איתו קשר לקבלת מידע או מסמכים נוספים."
"במידה והפונה אינו בעל המשתמש למחיקה, יש לציין בנוסף מספר טלפון לחזרה אל הפונה. במידה והפונה אינו בעל המשתמש למחיקה, יש לציין את קרבתו למשתמש. כמו כן, יש לצרף צילום צבעוני של תעודת זהות בצירוף הספח של הפונה."
תקלות שעשויות לעלות בשלב ההרשמה למערכת
שגיאות בשלב טופס ההרשמה
יש לבצע את הבדיקות הבאות:
האם שדות האימות של הדואר האלקטרוני והטלפון תואמים?
יש להמשיך לבדיקה הבאה.
"יש להזין מייל וטלפון תואמים בשדות הבדיקה, ולנסות שוב."
האם תעודת הזהות הביומטרית הופעלה?
האם הדרכון בתוקף?
יש להנחות את הלקוח להשתמש בדרכון הקבוע האחרון שהונפק עבורו.
"במידה והזיהוי עדיין לא עובד, ניתן להמליץ ללקוח להירשם באמצעות תעודת זהות וכרטיס אשראי."
האם כרטיס האשראי עומד בכל התנאים?
"כרטיס אשראי בתוקף, שהונפק בישראל, אינו כרטיס נטען ובעל מסגרת פנויה."
"ניתן להמליץ ללקוח להשתמש בכרטיס אשראי אחר אם ברשותו אחד, או לעבור להרשמה באמצעות תעודת זהות ודרכון."
ניתן ללחוץ על כפתור העין בצד שמאל של שדה הזנת הסיסמה ואימות הסיסמה בכדי לצפות בסיסמה שנכתבה.
יש לבחור סיסמה חדשה העומדת בתנאי האבטחה.
האם הסיסמה והסיסמה לאימות שהוזנו זהות?
יש להזין סיסמאות זהות ולנסות שוב
ניתן ללחוץ על כפתור העין בצד שמאל של שדה הזנת הסיסמה ואימות הסיסמה בכדי לצפות בסיסמה שנכתבה.
האם הלקוח סימן שקרא ואישר את תנאי השימוש?
יש לסמן את התיבה המאשרת את תנאי השימוש ולנסות שוב.
האם הטופס פתוח יותר מ-20 דקות?
יש לטעון את טופס הרשמה מחדש.
יש לבצע את הפעולות הבאות:
1. לברר האם יש תקלה רוחבית. 2. להמליץ ללקוח לנסות שנית מאוחר יותר.
יש להמשיך לבדיקה הבאה.
שגיאות בשלב אימות הטלפון הנייד
יש לבצע הפעלה לתעודת הזהות הביומטרית.
יש לבצע רישום באמצעות אמצעי רישום חלופי.
יש לבצע הפעלה לתעודת הזהות הביומטרית.
יש לבצע רישום באמצעות אמצעי רישום חלופי.
האם קיים אמצעי זיהוי חלופי?
האם מתקבל חיווי לשגיאה בניסיון שליחת הטופס?
איזו שגיאה מתקבלת?
יש לבצע את הפעולות הבאות:
הפרטים שהזנת כבר קיימים אצלנו
האזרח ביצע בעבר הרשמה למערכת.
יש להדריך את האזרח לבצע פעולת 'שכחתי סיסמה'
תמיכה בטלפונים ניידים
"במקרים בהם עולה קושי בביצוע תהליך במערכת ההזדהות הלאומית דרך טלפון נייד (הרשמה, שכחתי סיסמה או התחברות), יש לפעול על־פי תסריט תמיכה בטלפונים ניידים ."
"במקרה בו לאחר תפעולים בנייד, לא ניתן להשלים את התהליך, יש להדריך את המשתמש לנסות במחשב."
"לפניה המועברת, יש לצרף את הפרטים הבאים:"
האם ניתן לצרוך את השירות בנייד?
יש לשאול את האזרח אם ניתן לסייע בדבר נוסף.
האם ניתן לצרוך את השירות במחשב?
"יש להפנות את האזרח לשירות לא מזוהה, במידה וניתן. במידה ולא קיים שירות לא מזוהה, יש לפנות למשרד, לקבלת חלופה."
ההתחברות למערכת ההזדהות הלאומית ניתנת בכמה אופנים.
תקלה בהורדת והתקנת התכנה
יש לבצע הסרה והתקנה מחודשת לחבילת ההתקנה.
תקלה בחיבור קורא הכרטיסים
יש לבצע את הפעולות הבאות:
כרטיס לא מזוהה
אנחנו לא מצליחים לזהות את הכרטיס.
יש לנסות לבצע כניסה במצב גלישה בסתר.
האם ניתן להמשיך?
"יש להוציא את הכרטיס החכם מהקורא ולבצע הפעלה מחדש למחשב. לאחר עליית המחשב, יש לחבר בחזרה את הכרטיס החכם ולבצע שוב כניסה."
יש לשאול את האזרח אם ניתן לסייע לו בדבר נוסף.
יש לבצע בדיקת תעודות.
יש לנסות לגשת מדפדפן חלופי.
האם ניתן להשלים את הפעולה?
בחירת סוג כרטיס חכם
במקרה בו נעשה ניסיון כניסה לשירות מאחורי הזדהות ממשלתית בעזרת כרטיס חכם ונטען דף לבן יש לוודא מול האזרח כי נעשית בחירה נכונה של סוגו של הכרטיס החכם.
"לאחר סימון השירות, יש ללחוץ על הפעל מחדש."
האם נקראים נתוני התעודה?
יש להזין את הקוד הסודי וללחוץ על 'ניתן להמשיך'
"בכניסה ראשונית, יתבקש המשתמש לאשר את תנאי השימוש."
האם המשתמש מועבר לשירות המבוקש?
יש לשאול את האזרח האם ניתן לסייע בדבר נוסף.
ניסית לאמת את התעודה קצת יותר מידי פעמים
"בחרת להכנס עם תעודת ביומטרית, אך הכנסת תעודה אחרת"
השגיאה מתרחשת בעת פקיעת תוקף הסיסמה.
יש לבצע איפוס סיסמה.
האם ניתן להשלים את תהליך האיפוס?
יש לבצע כניסה באמצעות הסיסמה העדכנית.
השגיאה נגרמת בשל כשל בהתקשרות של דף ההתחברות
האם השגיאה מתקבלת למשתמשים רבים?
יש לדווח על התקלה לנציג בכיר לשם העברת דיווח לבקרה.
יש לסגור את כל חלונות הדפדפן ולנסות שנית.
יש לבצע החלפת דפדפן
יש לסגור את הדפדפן ולפתוח מחדש.
המשתמש ננעל לאחר הזנה מרובה של סיסמה שגויה.
"כמו כן, ניתן להסיר את הנעילה על־ידי שליחת קוד שחרור מממשק המוקדן."
המשתמש ננעל לאחר הזנה שגויה של פירטי הזיהוי בעת איפוס סיסמה.
לא מתקבל מסרון אימות
"יש לבצע שליחת מסרון קישור ממנהלת הידע, לבדיקה האם קיימת חסימה."
יש לבצע ניסיון כניסה חוזר.
הכנסת פרטים לא נכונים קצת יותר מידי פעמים
"החיווי מצביע על משתמש שננעל, כתוצאה מהקשה שגויה מרובה של הקוד הסודי."
חלה שגיאה בהתקשרות למאגר הנתונים
באיזה שלב מופיעה השגיאה?
התקנת תוכנה
יש לבצע הסרה והתקנה מחודשת לתוכנת הסוכן החכם
האם התעודה נקראת בתוכנת הסוכן החכם?
"במקרה בו התעודה נקראת בתוכנת הסוכן החכם, אך לא במערכת ההזדהות הלאומית, יש לבצע אתחול לשירות"
האם התעודה נקראת לאחר אתחול השירות?
אימות נתונים
"בחרת להכנס עם תעודת זהות ביומטרית, אך הכנסת תעודה אחרת"
"החיווי עשוי להצביע על תעודה ביומטרית שלא הופעלה, או תעודה מבוטלת."
"במקרה בו לא ניתן לבצע את אימות הנתונים, יש לבדוק את מצב התעודה בתוכנת הסוכן החכם"
"בכניסה לתוכנת הסוכן החכם, יש לגשת ללשונית תעודות אלקטרוניות ולבדוק את המצוין בשדה מצב התעודה. יש להמתין לסיום הבדיקה. הבדיקה מחייבת חיבור אינטרנט."
בחר במצב המצוין:
התעודה תקינה
ניתן לבצע שימוש בתעודה.
תעודה שלא הופעלה
בוטל סופית
"תעודה שבוטלה לבקשת האזרח, או לאור אבדן או גניבה"
לא יתאפשר שימוש בתעודה זו.
"הקוד לא מתאים, כדאי לבדוק ולנסות שוב"
החיווי מצביע על הזנה שגויה של הקוד הסודי.
יש להזין את הקוד הסודי כפי שמצוין בדף הסיסמאות שהתקבל עם התעודה.
"החיווי מצביע על תעודה שננעלה, כתוצאה מהקשה שגויה של הקוד הסודי."
"לשחרור הנעילה, יש להצטייד בסיסמת השחרור המופיע בדף הסיסמאות שהתקבל עם התעודה הביומטרית."
המשתמש יועבר להזנת סיסמת שחרור הנעילה והגדרת סיסמה חדשה
יש להזין בשדה המתאים את סיסמת השחרור כפי שמופיעה בדף הסיסמאות שהתקבל עם התעודה. בהמשך יש להזין סיסמה חדשה לבחירת המשתמש ולהזינה שנית בשדה האישור. כעת תתאפשר כניסה למערכת ההזדהות
"בעת הכניסה, יש להזין את סיסמת הכרטיס, כפי שמצויינת בדף הסיסמאות, שנמסר עם התעודה הביומטרית."
אפשרויות להפעלת ת.ז ביומטרית
דרכים לסיוע בתרחישים שונים
הלקוח טוען כי התעודה בדואר ואין לו קוד למסירה
התעודה הופעלה אך לא רואים את זה ברשויות
"מרגע הפעלת התעודה, לוקח למידע 48 שעות להתעדכן במערכות הרשויות"
הפעלה באזור האישי
פנייה בטופס מקוון (נדרש קוד מסירה)
הפעלת התעודה הביומטרית תתאפשר בלחיצה באזור האישי באתר Gov.il.
"הפעלת התעודה בערוץ זה הינה מידית. למעבר לשירות, לחץ כאן ."
מילוי הטופס
לא ניתן להפעיל את התעודה באזור האישי
"במקרה בו פונה אזרח המנסה להפעיל את תעודת הזהות הביומטרית באזור האישי, אך האפשרות להפעלה לא מופיעה, יש להסביר ללקוח כי מטעמי אבטחת מידע והגנה על פרטיות, לא ניתן להפעיל את תעודת הזהות הביומטרית שברשותו באזור האישי. ניתן לפנות לאחד מערוצי קבלת השירות האחרים:"
אין ללקוח קוד מסירה ולא יכול לשלוח מסרון
הפעלה באמצעות המוקד הטלפוני
תאריך הנפקת תעודת זהות לא נכון
"במקרה ובו בכניסה למערכת ההזדהות (או לכל מערכת אחרת הדורשת תאריך הנפקה של ת.ז.) נראה כי תאריך ההנפקה לא נכון למרות שמופיע על התעודה הביומטרית ובסבירות גבוהה שהיא לא הופעלה, יש להקליד את תאריך ההנפקה של התעודה הרגילה הקודמת ובתנאי שהיא אצל האזרח כמובן."
זמן הטיפול לפניה דרך הטופס המקוון הינה עד ארבעה ימי עסקים.
הפעלת התעודה בערוץ זה הינה מידית.
בדיקת הפעלת תעודת זהות
"לבדיקה האם התעודה הביומטרית הופעלה, ניתן למלא את פרטי התובע בטופס הבא."
"לביצוע הבדיקה בעבור אזרח ותיק, יש לבצע את את הפעולה בטופס הבא. לביצוע הבדיקה בעבור קטין, יש לבצע את את הפעולה בטופס הבא."
"למעט הבדיקה, אין חיוב להמשך מילוי או שליחת הטופס."
האם ניתן להמשיך במילוי הטופס?
הבדיקה התבצעה בהצלחה.
התעודה הבימטרית מופעלת.
הבדיקה נכשלה.
"התעודה הביומטרית לא מופעלת. לחילופין, לא הוזנו הפרטים באופן תקין."
"במקרה בו טופס 'תביעה לדמי אבטלה' אינו פעיל, ניתן לבצע את הבדיקה בטופס הבא:"
"למעט הבדיקה, אין חיוב להמשך מילוי או שליחת הטופס."
הפעלת תעודת הזהות תתאפשר רק לאחר קבלת התעודה.
האם התקבלה התעודה?
יש לסמן כי התעודה התקבלה
התעודה הופעלה
יש ללחוץ על כפתור הסיום.
יש להמתין לקבלת התעודה הביומטרית.
"בסיום התהליך, ישלח מסרון המאשר את הפעלת התעודה"
"במידה ומתקבלת ההודעה """"תאריך הנפקת תעודת זהות אינו תקין"""" בעת ניסיון שליחת טופס של ביטוח לאומי, יש לבקש מהלקוח את הפרטים הבאים: יש לוודא מול הלקוח שהזין את תאריך הנפקת תעודת הזהות, ולא את תאריך הנפקת הספח. """
האם זו תעודת הזהות הראשונה שלכם?
בקשה לתעודת זהות ראשונה לנערים ולנערות מעל גיל 16
תעודת זהות לעולים חדשים
"תעודה חדשה במקום תעודה שאבדה, נגנבה או הושחתה"
יש להיכנס לשירות בקשה לתעודת זהות ראשונה לנערים ולנערות מעל גיל 16
יש להיכנס לשירות בקשה לתעודת זהות ראשונה לעולים חדשים
יש להיכנס לשירות בקשה לתעודת זהות ביומטרית
"יש להיכנס לשירות בקשה לתעודת זהות חדשה במקום תעודה שאבדה, נגנבה או הושחתה"
הורדת קובץ ההתקנה
"במקרה בו הלקוח מבצע כניסה למערכת ההזדהות הממשלתית, במידה ולא תמצא התוכנה במחשב המשתמש, יוצג חיווי ביחד עם קישור להורדת ההתקנה."
"בשלב הבא, תורד התקנת קורא הכרטיסים למחשב המשתמש."
יש להפעיל את ההתקנה כמנהל.
"התקנת """"התקן זיהוי חכם"""" """
המשך התקנה
"בשלב הבא, תפתח חלוית התקנה נוספת."
סיום התקנה
חיבור קורא הכרטיסים ותעודת הזהות הביומטרית
"כעת, יש לחבר את קורא הכרטיסים למחשב, באמצעות חיבור USB. לאחר חיבורו של קורא הכרטיסים, יש להכניס את תעודת הזהות החכמה לקורא."
"בעת השימוש בתעודה החכמה, יתבקש המשתמש להזין את הקוד הסודי לניתן לו בעת הנפקת התעודה."
למי מיועד הדרכון
עבורי (אדם מבוגר)
האם מתוכננת נסיעה ב-6 השבועות הקרובים
לא מתכוננת נסיעה ב6 השבועות הקרובים
כן מתכוננת נסיעה ב6 השבועות הקרובים
לילדיי (מתחת לגיל 18)
האם ההורים נשואים
"כן, ההורים נשואים"
"לא, ההורים אינם נשואים"
עבור אדם אחר
למי מיועד הדרכון
למי שממונה להם אפוטרופס
לילדים שנמצאים באומנה
לאנשים חולים
"יש להיכנס לשירות """"בקשה לדרכון ישראלי למבוגרים (מגיל 18 ומעלה)"""" """
"יש להיכנס לשירות """"בקשה לדרכון ישראלי עבור ילדים (מתחת לגיל 18)"""" """
"יש להיכנס לשירות """"בקשה דחופה לדרכון לילדים (דרכון זמני)"""" """
"יש להיכנס לשירות """"בקשה לדרכון ישראלי עבור ילדים שהוריהם אינם נשואים"""" """
"יש להיכנס לשירות """"בקשה דחופה לדרכון עבור ילדים שהוריהם אינם נשואים (דרכון זמני)"""" """
"יש להיכנס לשירות """"בקשה דחופה לדרכון (זמני) לאנשים חולים שאינם יכולים להגיע ללשכה"""" """
"יש להיכנס לשירות """"בקשה לדרכון עבור מי שמונה לו אופוטרופוס"""" """
"יש להיכנס לשירות """"בקשה דחופה לדרכון (זמני) עבור מי שמונה לו אפוטרופוס"""" """
"יש להיכנס לשירות """"בקשה לדרכון לילדים שניתן עבורם רישיון אומנה מקורי של לשכת הרווחה"""" """
"יש להיכנס לשירות """"בקשה דחופה לדרכון לילדים שניתן עבורם רישיון אומנה מקורי של לשכת הרווחה"""" """
"חוק זכויות מבצעים ומשדרים, התשמ״ד–1984"
בחוק זה –
"”מבצע“ – אדם המבצע במשחק, בשירה, בנגינה, במחול או בדרך אחרת, יצירה ספרותית, אמנותית, דרמטית או מוסיקלית;"
"”משדר“ – מי שמקיים, על פי הסמכה בדין, שידורי רדיו או טלויזיה;"
"”ביצוע“ – ביצוע של יצירה ספרותית, אמנותית, דרמטית או מוסיקלית, על ידי מבצע;"
"”טביעה“ – שימור של ביצוע או של שידור באמצעי כלשהו באופן המאפשר לראות, לשמוע או לשעתק את הביצוע או את השידור;"
"”שידור“ – העברה או הפצה, בין קוית, בין אלחוטית ובין בכל דרך אחרת, של צלילים או מראות, או שילוב של צלילים ומראות, לציבור;"
"”שידור־משנה“ – שידור שבו אדם משדר שידור של אדם אחר, והנעשה בו־זמנית עם השידור של האחר;"
”שעתוק“ – הכנת העתק של טביעה או של חלק ניכר ממנה.
2. זכויות המבצע
למבצע תהיה הזכות שהמעשים המפורטים להלן לא ייעשו אלא בהסכמתו:
(1) טביעה;
"(2) שעתוק, אלא אם כן נתקיימו שני אלה:"
(א) הטביעה נעשתה בהסכמת המבצע;
(ב) השעתוק נעשה לשם אותה מטרה שלמענה ניתנה הסכמת המבצע;
"(3) שידור של ביצוע, אלא אם כן נתקיים אחד מאלה:"
(ב) השידור הוא שידור־משנה שהמשדר המקורי הסכים לו;
"(4) מכירה, השאלה, השכרה, הפצה, יבוא או החזקה – לצרכי מסחר, של טביעה או של שעתוק שלה, כשהטביעה או השעתוק נעשו ללא הסכמת המבצע."
3. נותן הסכמה
הסכמה לענין סעיף 2 תינתן:
(1) כשהמבצע הוא סולן או יחיד שאיננו חלק מקבוצה – בידי המבצע או נציג שהוא הרשה בכתב;
"(2) כשהמבצע הוא קבוצה – בידי נציג שחברי הקבוצה הרשו בכתב, ובאין נציג כזה – בידי רוב חברי הקבוצה."
3א. תמלוג על השמעה והצגה
(א) מבצע זכאי לתמלוג ראוי על השמעה או הצגה של ביצועו.
(ב) תמלוגים לפי סעיף קטן (א) ישולמו לאירגון תמלוגים המייצג את המספר הגדול ביותר של מבצעים ובעלי זכויות מבצעים (להלן – אירגון התמלוגים היציג).
"(ג) אירגון התמלוגים היציג יעביר את התמלוגים גם למבצעים ולבעלי זכויות מבצעים שאינם חברים בו, באופן שיקבע שר המשפטים באישור ועדת החוקה, חוק ומשפט של הכנסת."
4. פטורים מהסכמה
"הוראות סעיף 2 לא יחולו אם המעשים האמורים בו הם בגדר הפצה או שימוש הוגן, לשם לימוד עצמי או הוראה שלא למטרת רווח, או לשם מחקר, ביקורת, סקירה, או תמצית עתונאית."
4א. זכות מוסרית
"(א) למבצע זכות ששמו ייקרא על כל ביצוע שנעשה על ידיו ועל כל טביעה או שיעתוק שלו, בהיקף ובמידה המקובלים לאותו ענין."
"(ב) המבצע זכאי שלא ייעשה בביצוע שבו נטל חלק או בטביעה או בשעתוק של ביצוע כאמור, כל סילוף, פגימה או שינוי אחר, או כל פעולה שיש בה משום הפחתת ערך ביחס לביצוע העלולים לפגוע בכבודו או בשמו של המבצע."
"(ג) פגיעה בזכות לפי סעיף זה היא עוולה אזרחית, והוראות פקודת הנזיקין [נוסח חדש], יחולו עליה."
"(ד) על אף הוראות סעיף קטן (ג), מעשה בביצוע או בטביעה של ביצוע או בשעתוק של טביעה של ביצוע, הפוגע בזכות לפי סעיף קטן (ב), אינו מהווה עוולה אזרחית אם נעשה בביצוע, בטביעה או בשעתוק כאמור שאינם נגישים באופן הולם לאדם עם מוגבלות מחמת מוגבלותו, לשם הפיכתם לטביעה מותאמת, בהתאם להוראות סעיף 4ג1(ב)."
4א1. זכויות המשדר
למשדר תהיה הזכות שהמעשים המפורטים להלן לא ייעשו אלא בהסכמתו:
(1) טביעה של שידוריו;
(2) שעתוק טביעות של שידוריו;
"(3) שידור של טביעה או שעתוק של טביעה, של שידוריו;"
"(4) מכירה, השכרה, הפצה, יבוא או החזקה לצרכי מסחר של טביעה או שעתוק של טביעה, של שידוריו;"
"(5) שידור משנה של שידוריו, למעט שידור משנה שחובה להעבירו לפי הוראות סעיפים 6כא(א) או 6מט(4) לחוק התקשורת (בזק ושידורים), התשמ״ב–1982."
4ב. הגנה
הוראות סעיף 4א1 לא יחולו על שידור הנעשה תוך הפרה של זכות יוצרים או זכות מבצעים.
4ג. פטור מהסכמה
"הוראות סעיף 4א1(1) ו־(2) לא יחולו אם המעשים האמורים נעשו לשימוש פרטי או לשימוש הוגן, בסעיף זה, ”שימוש הוגן“ – שימוש ראוי לשם לימוד עצמי או לשם הוראה שלא בתמורה, או לשם מחקר או ביקורת."
4ג1. התאמת ביצוע או שידור לאדם עם מוגבלות
(א) בסעיף זה –
"”אדם עם מוגבלות“ – כהגדרתו בסעיף 5 לחוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, התשנ״ח–1998;"
"”טביעה מותאמת“ – טביעה של ביצוע או טביעה של שידור, במתכונת המותאמת לשימושו של אדם עם מוגבלות."
"(ב) הוראות סעיפים 2 ו־4א1 לא יחולו לגבי מעשה מהמעשים המנויים בהם שנעשה בביצוע, בשידור, בטביעה של ביצוע או של שידור או בשעתוק של טביעה של ביצוע או של שידור, שאינם נגישים באופן הולם לאדם עם מוגבלות מחמת מוגבלותו, לשם הפיכתם לטביעה מותאמת, ובלבד שמתקיימים התנאים לפי סעיף 28א לחוק זכות יוצרים, התשס״ח–2007, בשינויים המחויבים."
4ד. תחולת הוראות
5. תרופות אזרחיות
"למבצע שזכותו לפי חוק זה הופרה יהיו כל התרופות האזרחיות המוקנות לפי כל דין לבעל זכות יוצרים שזכותו הופרה, בשינויים המחוייבים."
6. עונשין
"(א) העושה אחד מאלה, דינו – מאסר שלוש שנים או קנס פי שבעה מהקנס האמור בסעיף 61(א)(4) לחוק העונשין, התשל״ז–1977 (להלן – חוק העונשין):"
(1) עושה עותק מפר של ביצוע לשם מסחר בו;
"(2) עוסק במכירה, בהשכרה או בהפצה של עותק מפר של ביצוע, או מוכר, משכיר או מפיץ עותקים מפרים של ביצוע בהיקף מסחרי."
"(א1) המחזיק עותק מפר של ביצוע לשם מסחר בו, דינו – מאסר שנה או קנס פי חמישה מהקנס האמור בסעיף 61(א)(4) לחוק העונשין."
"(א2) בסעיפים קטנים (א) ו־(א1), ”עותק מפר“ – טביעה של ביצוע או שעתוק של טביעה של ביצוע, שנעשו בלא הסכמה של המבצע בניגוד להוראות סעיפים 2 ו־3, למעט אם עשייתם הותרה בהוראה מהוראות חוק זה או שנעשו בהסכמת אדם אחר שהוא בעל הזכות להסכים בהתאם להוראות חוק זה."
(א3)(1) אלה דינם מאסר שישה חורשים או כפל הקנס האמור בסעיף 61(א)(3) לחוק העונשין:
(א) עושה עותק מפר של שידור לשם מסחר בו;
"(ב) עוסק במכירה, בהשכרה או בהפצה של עותק מפר של שידור, או מוכר, משכיר או מפיץ עותקים מפרים של שידור בהיקף מסחרי."
"(2) בסעיף קטן זה, ”עותק מפר“ – טביעה של שידור או שעתוק של טביעה של שידור, שנעשו בלא הסכמה של המשדר בניגוד להוראות סעיף 4א1, למעט אם עשייתם הותרה לפי חוק."
"(א4) נעברה עבירה לפי סעיפים קטנים (א), (א1) או (א3) בידי תאגיד, דינו – כפל הקנס הקבוע לעבירה."
"(ב) מי שמתיימר לתת הסכמה לענין סעיף 2 מבלי שהיה מורשה לכך או תוך חריגה מההרשאה, דינו – קנס."
7. אחריות נושא משרה בתאגיד
"(א) נושא משרה בתאגיד חייב לפקח ולעשות כל שניתן למניעת עבירה מהעבירות המפורטות בסעיף 6 (להלן – עבירה) בידי התאגיד או בידי עובד מעובדיו; הפר את חובתו האמורה, דינו – הקנס האמור בסעיף 61(א)(4) לחוק העונשין."
"(ב) נעברה עבירה בידי תאגיד או עובד מעובדיו, חזקה היא כי נושא המשרה הפר את חובתו לפי סעיף קטן (א), אלא אם כן הוכיח כי עשה כל שניתן כרי למלא את חובתו האמורה."
"(ג) בסעיף זה, ”נושא משרה“ – מנהל פעיל בתאגיד, שותף, למעט שותף מוגבל, ופקיד האחראי מטעם התאגיד על התחום שבו בוצעה העבירה."
8. צו תפיסה או איסור הפצה
"נוסף על כל סעד אחר, רשאי בית המשפט לצוות על תפיסה או על איסור הפצה של טביעה או של שעתוקים שלה; ציווה בית המשפט על תפיסה, יורה מה ייעשה בטביעה או בשעתוקים שנתפסו."
9. תחולת צו תפיסה על מי שאינו צד
"(א) צו תפיסה שניתן לפי סעיף 8 כוחו יפה כלפי כל אדם ששמו שצויין בצו, שברשותו נמצאים טביעה או שעתוקים לשם מכירה, השכרה, הפצה או החסנה, גם אם אותו אדם לא היה צד למשפט (להלן – מי שאינו צד)."
"(ב) בית המשפט רשאי להתנות צו תפיסה כלפי מי שאינו צד במתן ערובה להנחת דעתו; נוכח בית המשפט, לבקשת מי שאינו צד, כי בקשת הצו לא היתה סבירה, רשאי הוא – לאחר שנתן לצדדים הנוגעים בדבר להשמיע את דבריהם – להורות על חילוט הערובה, כולה או מקצתה, לטובת האדם שכלפיו הוצא הצו, לשם פיצוי הנזק שנגרם לו בביצוע הצו."
"(ג) צו תפיסה שבוצע נגד מי שאינו צד, בטל בתום שלושים ימים מיום שבוצע, זולת אם הוגשה נגדו לפני כן תביעה פלילית או אזרחית בשל ההפרה אשר שימשה עילה להוצאת הצו, או שהוא בוטל לפי סעיף קטן (ה)."
"(ד) צו תפיסה שלא בוצע, בטל בתום תשעים ימים מיום שניתן."
"(ה) מי שבוצע נגדו צו תפיסה לפי סעיף קטן (ג), רשאי תוך שלושים ימים מיום הביצוע לבקש מבית המשפט שנתן את הצו לבטלו או לשנותו; בית המשפט מוסמך להאריך מועד זה, אם מצא שהדבר מוצדק בנסיבות המקרה."
10. התקופה לזכויות מבצעים
הוראות חוק זה לא יחולו על ביצוע לאחר שבעים שנים מתום השנה שבה בוצע הביצוע המקורי.
"לפי סעיף 3 לחוק הארכת תקופת זכות יוצרים בתקליט וזכויות מבצעים (תיקוני חקיקה), התשע״ז–2017, הוראות החוק לא יחולו על ביצוע שבשנת 2017 חלפו חמישים שנים מתום השנה שבה בוצע הביצוע המקורי."
10א. התקופה לזכויות משדרים
הוראות חוק זה לא יחולו על שידור לאחר עשרים וחמש שנים מתום השנה שבה נעשה השידור המקורי.
11. מבצע שהוא עובד
"היה המבצע מועסק כעובד והביצוע נעשה תוך כדי שירותו אצל מעבידו ועקב אותו שירות, יהיו הזכויות שהוקנו לפי חוק זה למבצע בידי המעביד בחמש עשרה השנים הראשונות מתוך התקופה האמורה בסעיף 10, ובידי המבצע – ביתרת התקופה, זולת אם נקבע אחרת בהסכם."
12. מבצע שהוא שוטר או חייל
"(א) בביצוע שנעשה תוך כדי שירותו של המבצע במשטרה או בצבא ועקב אותו שירות, יחולו הוראות סעיף 11 כאילו היתה המדינה המעביד של המבצע, אם הוא אחד מאלה:"
(1) שוטר;
(2) אדם הנמנה עם הכוחות הסדירים של הצבא;
(3) אדם הנמנה עם כוחות המילואים של הצבא – אם הפקת הביצוע נעשתה בידי הצבא.
"(ב) נעשה ביצוע תוך כדי שירותו של המבצע בשירות מילואים ועקב אותו שירות, רשאית המדינה לשדרו ולטבעו ללא הסכמת המבצע."
(ג) בסעיף זה –
"(2) ”שירות מילואים“ – כהגדרתו בחוק שירות המילואים, התשס״ח–2008."
13. ביצוע מחוץ לישראל
(א) חוק זה לא יחול על ביצוע שבוצע מחוץ לישראל.
14. ביצוע שלפני תחילת החוק
חוק זה לא יחול על ביצוע שנעשה לפני תחילתו.
15. שמירת דינים
חוק זה בא להוסיף על כל דין ולא לגרוע ממנו.
16. חופש התניה
אין בהוראות חוק זה כדי לפגוע או לגרוע מתנאים על פי הסכם שנכרת לפני תחילתו או אחריו.
17. דין המדינה
חוק זה יחול על המדינה.
18. תחילה
תחילתו של חוק זה בתום שלושים ימים מיום פרסומו.
"תקנות הגנת הצרכן (ביטול עסקה), התשע״א–2010"
"בתוקף סמכותי לפי סעיף 14ו ו־37 לחוק הגנת הצרכן, התשמ״א–1981 (להלן – החוק), בהתייעצות עם שר התקשורת, שר התיירות, שר התחבורה, שר הבריאות, שר החינוך, שר המדע, שר התרבות והספורט ושר האוצר, בהתייעצות עם הממונה ובאישור ועדת הכלכלה של הכנסת אני מתקין תקנות אלה:"
1. הגדרות
בתקנות אלה –
"”אריזה מקורית“ – חפץ וכל חומר שהוא המשמש את היצרן או היבואן, כעטיפה למוצר שייצר או ייבא ושאינו מהווה חלק בלתי נפרד מהמוצר ואינו חיוני לצורך השימוש במוצר;"
”דמי ביטול“ – כהגדרתם בסעיף 14ה(ד) לחוק;
”טובין“ – טובין שהמחיר ששולם בעדם עולה על 50 שקלים חדשים.
2. ביטול עסקה
צרכן רשאי לבטל הסכם בהתאם לפסקאות (1) עד (7) ובלבד שביטול הסכם לרכישת טובין יהיה בתנאי שהצרכן יחזירם לעוסק והטובין לא נפגמו ולא נעשה בהם שימוש בידי הצרכן הרוכש; החזרת הטובין באריזה המקורית תהווה ראיה מספקת לאי־עשיית שימוש בהם –
"(1) לרכישת טובין או סוגי טובין כאמור בפרטים 1 עד 6 ו־23 לתוספת – בתוך 14 ימים מיום שקיבל את הטובין; לגבי פרטים 1 עד 3, 6 ו־23 לתוספת, פתיחת האריזה המקורית כשלעצמה לא תיחשב שימוש או פגימה בטובין, אלא אם כן יוכח אחרת; חיבור הטובין לחשמל, גז או מים ייחשב לעניין זה שימוש בטובין;"
"(2) לרכישת טובין או סוגי טובין כאמור בפרט 7 לתוספת – מיום הרכישה ועד תום שני ימים שלאחריו שאינם ימי מנוחה ובלבד שתווית המחיר על הטובין, אם ישנה, לא הוסרה;"
"(3) לרכישת שירות כאמור בפרט 8 ו־9 לתוספת – בתוך 14 ימים מיום עשיית ההסכם ובלבד שהביטול ייעשה 14 ימים שאינם ימי מנוחה לפחות, קודם למועד תחילת השירות;"
"(4) לרכישת שירות כאמור בפרטים 10 עד 19 לתוספת – בתוך 14 ימים מיום עשיית העסקה או מיום מסירת חוזה בכתב או מסמך בכתב כאמור בסעיף 13ג(ג) לחוק, לפי המאוחר, בין אם הוחל במתן השירות ובין אם לא ואף אם העסקה היא לתקופה קצובה;"
"(5) לרכישת טובין ושירותים כאמור בפרט 20 לתוספת – לרכישת לטובין, בתוך 14 ימים מיום שקיבל את הטובין ולרכישת שירות, בתוך 14 ימים מיום עשיית העסקה או מיום מסירת חוזה בכתב או מסמך בכתב כאמור בסעיף 13ג(ג) לחוק, לפי המאוחר, בין אם הוחל במתן השירות ובין אם לא ואף אם העסקה היא לתקופה קצובה, ואולם בעסקה שאינה עסקה מתמשכת כהגדרתה בסעיף 13ג לחוק, בתוך 14 ימים מיום עשיית העסקה ועד יומיים, שאינם ימי מנוחה, קודם למועד תחילת השירות;"
(6) לרכישת טובין כאמור בפרט 21 – בתוך 14 ימים מיום עשיית העסקה ובלבד שטרם נרשם על שם הצרכן על פי פקודת התעבורה [נוסח חדש] (להלן – פקודת התעבורה);
(7) לרכישת טובין כאמור בפרט 22 – מיום הרכישה ועד תום יומיים שלאחריו שאינם ימי מנוחה.
3. החזרת התמורה
"(א) ביטל הצרכן את הסכם הרכישה, כאמור בתקנה 2, ישיב העוסק לצרכן, בניכוי דמי הביטול כאמור בתקנה 5 ובכפוף לתקנות משנה (ב) עד (ה), את מלוא התמורה ששילם או יבטל את חיובו, ובלבד שהצרכן הציג חשבונית או סרט קופה או פתק החלפה המעידים על עצם ביצוע העסקה עם העוסק או הוכחה אחרת לגבי עצם ביצוע העסקה, מועדה, הסכום ששולם בעדה ואמצעי התשלום."
"(ב) נדרש הצרכן לרכוש טובין לצורך קבלת שירות, זכאי הצרכן להחזירם לעוסק אף אם נעשה בהם שימוש ובלבד שלא נפגמו והעוסק ישיב לצרכן את כספו."
"(ג) בוצעה בבית הצרכן התקנה של טובין המשמש למתן שירות, ישלם הצרכן לעוסק את עלות ההתקנה בסכום שלא יעלה על 100 שקלים חדשים."
"(ד) ביטל הצרכן עסקה מתמשכת כהגדרתה בסעיף 13ג לחוק, שהוחל בנתינתה, ישלם הצרכן את התמורה היחסית בעבור השימוש שעשה בשירות."
"(ה) החזרת התמורה תתאפשר אצל העוסק שאצלו נרכש המוצר וכן בכל אחד מסניפי העוסק או בנקודות המכירה של העוסק; הוראות אלה לא יחולו על זכיין של העוסק ובלבד שהזכיין הציג, במקום בולט בעסקו הודעה על כך; בתקנת משנה זו, ”זכיין“ – בעל זכות שימוש בשם העוסק תוך קיום מערכת עסקית חשבונאית נפרדת."
4. אופן החזרת התמורה
"(א) החזרת התמורה, כאמור בתקנה 3, תהיה במועד ביטול העסקה, ככל שניתן או במועד הקרוב ביותר לכך ולא מאוחר משבעה ימי עסקים ותיעשה באותו אופן שנעשה בו התשלום; היה התשלום במזומן החזרת התמורה תהיה במזומן או בשיק מזומן; היה התשלום בשיק – אם נפרע השיק, החזרת התמורה תהיה במזומן או בשיק מזומן בתוך חמישה ימי עסקים, ואם לא נפרע, החזרת התמורה כאמור תהיה בתוך חמישה ימים מהמועד שנפרע; היה התשלום בכרטיס אשראי, יבטל העוסק את החיוב ואם זוכה חשבונו של העוסק ישיב העוסק לצרכן את הסכום שזוכה בו במזומן או בשיק מזומן או יודיע לחברת כרטיסי האשראי של הצרכן על ביטול העסקה וחברת כרטיסי האשראי תזכה את כרטיס האשראי של הצרכן מיידית בסכום החיוב ובלבד שהיה באפשרותה של חברת כרטיסי האשראי להיפרע מהעוסק בשל העסקה שבוטלה; ואולם לא היה ניתן לזכות את כרטיס האשראי של הצרכן כאמור, ישיב העוסק לצרכן את התמורה במזומן או בשיק מזומן."
"(ב) על אף האמור בתקנת משנה (א), החזרת התמורה, כאמור בתקנה 3, של עסקה מתמשכת תהיה בכפוף לסעיף 13ד לחוק; נעשתה העסקה בכרטיס אשראי, יבטל העוסק את החיוב ואם זוכה חשבונו של העוסק, יודיע העוסק לחברת כרטיסי האשראי של הצרכן על ביטול העסקה וחברת כרטיסי האשראי תזכה את כרטיס האשראי של הצרכן בסכום החיוב, במועד החיוב העוקב להודעת הביטול כאמור ובלבד שהיה באפשרותה של חברת כרטיסי האשראי להיפרע מהעוסק בשל העסקה שבוטלה; ואולם לא היה ניתן לזכות את כרטיס האשראי של הצרכן כאמור, ישיב העוסק לצרכן את התמורה במזומן או בשיק מזומן; נעשתה העסקה באמצעות הרשאה לחיוב חשבון וחויב חשבון הצרכן, יזכה העוסק את חשבון הצרכן בסכום החיוב."
5. דמי ביטול
"(א) ביטל הצרכן את הסכם הרכישה, כאמור בתקנה 2, רשאי העוסק לגבות מהצרכן דמי ביטול בשיעור של 5% ממחיר הטובין או מערך השירות או 100 שקלים חדשים לפי הנמוך מביניהם."
6. הגבלת זכות הביטול
(א) זכות הביטול כאמור בתקנות אלה לא תחול לגבי –
(1) ריהוט שהורכב בבית הצרכן;
(2) טובין שיוצרו במיוחד בעבור הצרכן על פי מידות או דרישות מיוחדות;
(3) טובין שעל פי דין אין להחזירם;
(4) מוצרי מזון;
(5) תרופות ותוספי תזונה;
(6) טובין פסידים;
"(7) מידע כהגדרתו בחוק המחשבים, התשנ״ה–1995;"
"(8) טובין הניתנים להקלטה, לשעתוק או לשכפול, שהצרכן פתח את אריזתם המקורית;"
(9) הלבשה תחתונה לרבות בגדי ים;
"(10) גז, כהגדרתו בחוק ההסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה), התשמ״ט–1989;"
"(11) תכשיט שהמחיר ששולם בעדו גבוה מ־3,000 שקלים חדשים, למעט שעונים;"
"(12) שירותי הארחה, נסיעה, חופש ובילוי המתבצעים במלואם מחוץ לישראל לרבות –"
(א) טיסת המשך לטיסה שיצאה מישראל והניתנת באמצעות חברת תעופה אחרת (להלן – טיסת המשך);
"(ב) חבילת נופש מחוץ לישראל, למעט טיסה מחוץ לישראל ואליה, שאינה טיסת המשך;"
"ובלבד שהעוסק גילה לצרכן, בטרם ההתקשרות את תנאי ביטול העסקה של נותן השירות מחוץ לישראל; נטל ההוכחה לעניין פסקה זו מוטל על העוסק; בפסקה זו –"
"”מחוץ לישראל“ – למעט האזור כהגדרתו בחוק מס ערך מוסף, התשל״ו–1975;"
"”נסיעה“ – טיסה, שיט, טיול מאורגן וכיוצא באלה ובשיט, למעט הובלת טובין."
"(ב) ביקש הצרכן כי טובין שהזמין יסופקו לו במועד מאוחר משישה חודשים ממועד העסקה, לא תחול זכות הביטול אם ביקש הצרכן לבטל את העסקה לאחר מועד ההספקה."
"(ג) נעשתה עסקה ושולמה התמורה בידי הצרכן בתווי קנייה, שובר מתנה או כרטיס מגנטי נטען, לא תחול זכות הביטול על עסקה זו."
7. תחילה
תחילתן של תקנות אלה 3 חודשים מיום פרסומן.
8. תחולה
"(א) תקנות אלה יחולו גם על טובין ושירותים שניתנו לצרכן במתנה ממי שאינו העוסק (בתקנה זו – המתנה), ובלבד שהצרכן הציג לעוסק פתק החלפה המעיד על עצם ביצוע העסקה עם העוסק או הוכחה אחרת לגבי עצם ביצוע העסקה, מועדה, הסכום ששולם בעדה ואמצעי התשלום."
"(ב) שולמה המתנה במזומן, תהיה החזרת התמורה במזומן או בשיק מזומן; שולמה המתנה בשיק – אם נפרע השיק, החזרת התמורה כאמור תהיה במזומן או בשיק מזומן בתוך חמישה ימי עסקים ואם לא נפרע, החזרת התמורה תהיה בתוך חמישה ימים מהמועד שנפרע; שולמה המתנה בכרטיס אשראי, החזרת התמורה תהיה במזומן ובלבד שחשבון הצרכן רוכש המתנה, חויב; בתקנה זו ”טובין“ – לרבות שובר מתנה ולמעט תווי קנייה."
9. הוראת שעה
"בתקופה שעד יום י״ט בטבת התשע״ג (1 בינואר 2013) יראו כאילו על אף האמור בתקנה 2(3), לעניין פרט (8) בתוספת, צרכן רשאי לבטל הסכם לרכישת שירות המנוי בפרט האמור בתוך 14 ימים מיום עשיית ההסכם ובלבד שהביטול ייעשה 18 ימים שאינם ימי מנוחה לפחות, קודם למועד תחילת השירות."
"חוק סדר הדין הפלילי (חקירת חשודים), התשס״ב–2002"
1. הגדרות
בחוק זה –
”חשוד“ – חשוד בביצוע עבירה;
”פקודת העדות“ – פקודת הפרוצדורה הפלילית (עדות);
"”קלטת“ – לרבות דיסקט, תקליטור וכל אמצעי אחר לאגירה ואחסון של מידע המופק ממכשיר תיעוד חזותי או קולי שבהם תועדה חקירת חשוד;"
”שוטר“ – שוטר שמוסמך לחקור לפי סעיף 2 לפקודת העדות;
”תיעוד חזותי“ – תיעוד בהקלטת תמונה וקול בשילוב;
”תיעוד קולי“ – תיעוד בהקלטת קול.
2. חקירה בשפת החשוד
"חקירת חשוד תתנהל בשפתו או בשפה שהחשוד מבין ודובר אותה, לרבות שפת סימנים."
3. חקירה בתחנת משטרה
"(א) חקירת חשוד תתנהל בתחנת משטרה (בחוק זה – תחנה), אלא אם כן סבר השוטר כי לא ניתן לנהלה בתחנה או שיש צורך עניני לנהלה בדחיפות מחוץ לתחנה, או אם סבר הקצין הממונה כי קיים צורך עניני בחקירת החשוד מחוץ לתחנה."
(ב) החלטה בדבר ניהול חקירת חשוד מחוץ לתחנה והנמקתה יתועדו בכתב סמוך ככל האפשר לקבלת ההחלטה.
4. תיעוד חקירת חשוד
"(א) תיעוד חזותי או תיעוד קולי של חקירת חשוד יהיה בכל מהלכה של החקירה מראשיתה ועד סופה ויכלול את חילופי הדברים שנעשו בין חוקר לחשוד או בנוכחותו של החשוד, ובתיעוד חזותי, לרבות תגובות או תנועות גוף."
"(ב) תיעוד בכתב של חקירת חשוד יכלול את עיקר חילופי הדברים וכן התגובות או תנועות הגוף שהן תחליף לחילופי דברים, שנעשו בין חוקר לחשוד או בנוכחותו של חשוד, באופן שישקף נכונה את המתרחש בחקירה, מראשיתה ועד סופה; התיעוד בכתב ייערך בו זמנית עם חקירת החשוד או סמוך לה ככל האפשר."
5. כללים בדבר חקירה
"(א) השר לביטחון הפנים, בהתייעצות עם שר המשפטים ובאישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת, יקבע –"
"(1) כללים לענין ניהול חקירת חשוד, ובכלל זה חובות ואיסורים המוטלים על חוקר משטרה;"
(2) דרכי פיקוח על קיומם של כללים החלים על חקירת חשוד;
"(3) כי הפרתם של כללים כאמור בפסקה (1), כולם או חלקם או הפרתם בנסיבות מסוימות, היא עבירת משמעת כהגדרתה בחוק המשטרה, התשס״ו–2005."
6. החלת הוראות פקודת העדות
7. אמצעי תיעוד של חקירה בתחנה
על תיעוד חקירת חשוד בתחנה יחולו הוראות אלה:
"(1) חקירת חשוד בעבירה מן העבירות המנויות בתוספת תתועד בתיעוד חזותי, למעט בנסיבות כאמור בפסקה (2);"
"(3) חקירת חשוד בעבירה שאינה מנויה בתוספת, ושהוראות סעיפים 8(2) או (3) או 11(א)(2) אינן חלות עליה, תתועד בתיעוד חזותי, בתיעוד קולי או בתיעוד בכתב."
8. תיעוד בשפת החשוד
לענין שפת התיעוד של חקירת חשוד בתחנה יחולו הוראות אלה:
"(1) תועדה חקירת חשוד בכתב בלבד, יהיה התיעוד בשפה שבה התנהלה החקירה;"
"(2) לא ניתן לתעד בכתב חקירתו של חשוד בשפה שבה היא מתנהלת, תתועד החקירה בתיעוד חזותי או בתיעוד קולי; ואולם אם התנהלה החקירה בשפת סימנים, תתועד בתיעוד חזותי בלבד;"
"(4) לענין סעיף זה וסעיף 10, ”מוגבלות“ – לקות פיסית, נפשית או שכלית, לרבות קוגניטיבית, קבועה או זמנית."
9. אמצעי תיעוד מחוץ לתחנה
"חקירת חשוד מחוץ לתחנה תתועד בתיעוד חזותי, בתיעוד קולי או בתיעוד בכתב; ואולם שחזור של העבירה בידי החשוד יתועד בתיעוד חזותי בלבד."
10. תיעוד בשפת החשוד
לענין שפת התיעוד של חקירת חשוד מחוץ לתחנה יחולו הוראות אלה:
"(1) תועדה חקירת חשוד בכתב בלבד, יהיה התיעוד בשפה שבה התנהלה החקירה, אלא אם כן לא ניתן לתעדה בו זמנית או בסמוך לה באותה השפה;"
"(2) לא תועדה חקירת חשוד בשפה שבה התנהלה, כאמור בפסקה (1), יתורגם התיעוד בפני החשוד לשפה שהחשוד מבין לשם קיום הוראות סעיף 11, ותרגום כתוב לשפה כאמור יצורף לתיעוד בכתב;"
11. הצגה ואישור תיעוד שנעשה מחוץ לתחנה
"(א) נחקר חשוד מחוץ לתחנה בעבירה מן העבירות המנויות בתוספת, יחולו הוראות אלה:"
"(1) תיעוד החקירה יוצג לפני החשוד בתחנה בהקדם האפשרי, והוא יתבקש לאשרו; ואולם רשאי הקצין הממונה מטעמים מיוחדים שיירשמו לאשר את הצגת התיעוד לפני החשוד בתחנה במועד מאוחר יותר;"
"(2) על אף האמור בפסקה (1) נוכח חוקר, בעת התנהלות החקירה, כי לא תהיה אפשרות להביא את החשוד לתחנה במועד סביר קרוב, יוצג התיעוד לחשוד במקום שבו נערכה החקירה והוא יתבקש לאשרו;"
"(3) הצגת התיעוד לפני החשוד בתחנה והליך אישורו כאמור בפסקה (1), יתועדו בתיעוד חזותי או בתיעוד קולי."
"(ב) נחקר חשוד מחוץ לתחנה בעבירה שאינה מן העבירות המנויות בתוספת, והחקירה תועדה בכתב, יוצג התיעוד לחשוד במקום שבו נערכה החקירה והוא יתבקש לאשרו; לא אישר החשוד את התיעוד במקום החקירה, יוצג התיעוד לפני החשוד בתחנה, בהקדם האפשרי, והחשוד יתבקש לאשרו, אלא אם כן אישר הקצין הממונה, מטעמים מיוחדים שיירשמו, את הצעת התיעוד לפני החשוד בתחנה במועד מאוחר יותר."
12. הוראות נוספות לענין תיעוד חזותי ותיעוד קולי
(א) לא ייעשה כל שינוי בקלטת.
"(ב) השר לביטחון הפנים יתקין תקנות לענין תיעוד חזותי ותיעוד קולי של חקירת חשוד לפי חוק זה, לרבות דרכי השמירה, האחסון, הצפיה וההעתקה של קלטת."
"(ג) שר המשפטים והשר לביטחון הפנים יתקינו כאחד תקנות לענין עריכת תמליל מודפס מתיעוד חזותי או מתיעוד קולי של חקירת חשוד, ולפי הצורך, לענין תרגום התמליל."
(ד) השר לביטחון הפנים רשאי לקבוע תשלום בעבור העתקת קלטת.
13. איסור פרסום קלטת – עונשין
"המפרסם תיעוד חזותי או קולי של חקירה, כולו או חלקו, בלא רשות בית משפט, דינו – מאסר שנה; לענין סעיף זה, ”חקירה“ – לרבות חקירה בידי רשות אחרת המוסמכת לחקור על פי דין, שהוצא לגביה צו לפי סעיף 16(ג)."
14. שינוי התוספת
"השר לביטחון הפנים רשאי, באישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת, להוסיף עבירות לעבירות שבתוספת."
15. ביצוע ותקנות
"השר לביטחון הפנים ממונה על ביצוע חוק זה, והוא רשאי, באישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת, להתקין תקנות לביצועו."
16. תחילה ותחולה
"(א) תחילתו של חוק זה, למעט סעיף 8(2), שנה מיום פרסומו (להלן – יום התחילה)."
(ב1) החובה לתעד חקירת חשוד בתיעוד חזותי או בתיעוד קולי לפי חוק זה תחול על –
"(ג) השר לביטחון הפנים רשאי בצו, באישור השר הממונה בהתייעצות עם שר המשפטים, ובאישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת, להחיל את הוראות חוק זה, כולן או מקצתן, ובשינויים המחויבים, על רשות אחרת המוסמכת לחקור על פי דין; ואולם לגבי חקירת חשודים לפי חוק השיפוט הצבאי, התשט״ו–1955, תהיה הסמכות האמורה נתונה לשר הביטחון, בהתייעצות עם שר המשפטים, ובאישור ועדת החוקה חוק ומשפט; בסעיף זה, ”השר הממונה“ – השר הממונה על הרשות המוסמכת לחקור."
(1) מספר החקירות אשר בוצעו לגבי כל עבירה מן העבירות המנויות בתוספת;
"(3) העלויות הכרוכות ביישום החוק ובביצועו, לרבות העלויות הכרוכות בתמלול החקירות."
17. חקירת חשוד בעבירת ביטחון
"(ב) השר לביטחון הפנים ושר המשפטים ידווחו לוועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת, ב־1 ביולי מדי שנה, על יישום הוראות סעיף זה."
"חוק איסור לשון הרע, תשכ״ה–1965"
1. לשון הרע מהי
לשון הרע היא דבר שפרסומו עלול –
"(1) להשפיל אדם בעיני הבריות או לעשותו מטרה לשנאה, לבוז או ללעג מצדם;"
"(2) לבזות אדם בשל מעשים, התנהגות או תכונות המיוחסים לו;"
"(3) לפגוע באדם במשרתו, אם משרה ציבורית ואם משרה אחרת, בעסקו, במשלח ידו או במקצועו;"
"(4) לבזות אדם בשל גזעו, מוצאו, דתו, מקום מגוריו, גילו, מינו, נטייתו המינית או מוגבלותו;"
"בסעיף זה,"
”אדם“ – יחיד או תאגיד;
"”מוגבלות“ – לקות פיסית, נפשית או שכלית, לרבות קוגניטיבית, קבועה או זמנית."
2. פרסום מהו
"(א) פרסום, לענין לשון הרע – בין בעל פה ובין בכתב או בדפוס, לרבות ציור, דמות, תנועה, צליל וכל אמצעי אחר."
(1) אם הייתה מיועדת לאדם זולת הנפגע והגיעה לאותו אדם או לאדם אחר זולת הנפגע;
"(2) אם הייתה בכתב והכתב עשוי היה, לפי הנסיבות, להגיע לאדם זולת הנפגע."
3. דרכי הבעת לשון הרע
"אין נפקא מינה אם לשון הרע הובעה במישרין ובשלמות, או אם היא והתייחסותה לאדם הטוען שנפגע בה משתמעות מן הפרסום או מנסיבות חיצוניות, או מקצתן מזה ומקצתן מזה."
4. לשון הרע על ציבור
"לשון הרע על חבר בני אדם או על ציבור כלשהו שאינם תאגיד, דינה כדין לשון הרע על תאגיד, אלא שאין בה עילה לתובענה אזרחית או לקובלנה, ולא יוגש כתב אישום בשל עבירה לפי סעיף זה אלא על ידי היועץ המשפטי לממשלה או בהסכמתו."
5. לשון הרע על מת
"לשון הרע על אדם שפורסמה אחרי מותו, דינה כדין לשון הרע על אדם חי, אלא שאין בה עילה לתובענה אזרחית או לקובלנה, ולא יוגש כתב אישום בשל עבירה לפי סעיף זה אלא אם ביקש זאת בן זוגו של המת או אחד מילדיו, נכדיו, הוריו, אחיו או אחיותיו."
6. לשון הרע – עבירה
"המפרסם לשון הרע, בכוונה לפגוע, לשני בני־אדם או יותר זולת הנפגע, דינו – מאסר שנה אחת."
7. לשון הרע – עוולה אזרחית
"פרסום לשון הרע לאדם אחד או יותר זולת הנפגע תהא עוולה אזרחית, ובכפוף להוראות חוק זה יחולו עליה הוראות הסעיפים 2(2) עד 15, 55ב, 58 עד 61 ו־63 עד 68א לפקודת הנזיקים האזרחיים, 1944."
7א. פיצוי ללא הוכחת נזק
"(א) הורשע נאשם בעבירה לפי חוק זה, רשאי בית המשפט לחייבו לשלם לנפגע פיצוי שלא יעלה על 50,000 שקלים חדשים ללא הוכחת נזק; חיוב בפיצוי לפי סעיף קטן זה, הוא כפסק־דין של אותו בית משפט שניתן בתובענה אזרחית של הזכאי נגד החייב בו."
"(ב) במשפט בשל עוולה אזרחית לפי חוק זה, רשאי בית המשפט לחייב את הנתבע לשלם לנפגע פיצוי שלא יעלה על 50,000 שקלים חדשים, ללא הוכחת נזק."
"(ג) במשפט בשל עוולה אזרחית לפי חוק זה, שבו הוכח כי לשון הרע פורסמה בכוונה לפגוע, רשאי בית המשפט לחייב את הנתבע לשלם לנפגע פיצוי שלא יעלה על כפל הסכום כאמור בסעיף קטן (ב), ללא הוכחת נזק."
"(ד) לא יקבל אדם פיצוי ללא הוכחת נזק, לפי סעיף זה, בשל אותה לשון הרע, יותר מפעם אחת."
"(ה) הסכומים האמורים בסעיף זה יעודכנו ב־16 בכל חודש, בהתאם לשיעורי עליית המדד החדש לעומת המדד הבסיסי;"
לעניין סעיף קטן זה –
”מדד“ – מדד המחירים לצרכן שמפרסמת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה;
”המדד החדש“ – מדד החודש שקדם לחודש העידכון;
”המדד הבסיסי“ – מדד ספטמבר 1998.
8. קובלנה
עבירה בשל לשון הרע לפי חוק זה תהא בין העבירות שבהן רשאי הנפגע להאשים על ידי הגשת קובלנה לבית המשפט.
9. צווים נוספים
"(א) נוסף לכל עונש וסעד אחר רשאי בית המשפט, במשפט פלילי או אזרחי בשל לשון הרע, לצוות –"
"(1) על איסור הפצה של עותקי הפרסום המכיל את לשון הרע או על החרמתם; צו החרמה לפי פסקה זו כוחו יפה כלפי כל אדם שברשותו נמצאים עותקים כאלה לשם מכירה, הפצה או החסנה, גם אם אותו אדם לא היה צד למשפט; ציווה בית המשפט על החרמה, יורה מה ייעשה בעותקים שהוחרמו;"
"(2) על פרסום תיקון או הכחשה של דבר המהווה לשון הרע או על פרסום פסק הדין, כולו או מקצתו; הפרסום ייעשה על חשבון הנאשם או הנתבע, במקום, במידה ובדרך שיקבע בית המשפט."
"(ב) אין בהוראות סעיף זה כדי למנוע החזקת עותק של פרסום בספריות ציבוריות, בארכיונים וכיוצא באלה, זולת אם הטיל בית המשפט, בצו החרמה על פי סעיף קטן (א)(1), הגבלה גם על החזקה כזאת, ואין בהן כדי למנוע החזקת עותק של פרסום על ידי הפרט."
10. צו ביניים
"הודה הנאשם או הנתבע שמקצת הדברים שפורסמו יש בהם לשון הרע או שמקצתם אינם אמת, רשאי בית המשפט, בכל שלב משלבי הדיון לפני מתן פסק־הדין, לצוות על פרסום של תיקון או הכחשה לאותם הדברים כאמור בסעיף 9(א)(2)."
11. אחריות בשל פרסום באמצעי התקשורת
"(א) פורסמה לשון הרע באמצעי תקשורת, ישאו באחריות פלילית ואזרחית בשל לשון הרע האדם שהביא את דבר לשון הרע לאמצעי התקשורת וגרם בכך לפרסומו, עורך אמצעי התקשורת ומי שהחליט בפועל על הפרסום, ובאחריות אזרחית ישא גם האחראי לאמצעי התקשורת."
(ב) באישום פלילי לפי סעיף זה תהא זו הגנה טובה לעורך אמצעי התקשורת שנקט אמצעים סבירים כדי למנוע פרסום אותה לשון הרע ושלא ידע על פרסומה.
(ג) בחוק זה –
”אמצעי תקשורת“ – עתון וכן שידורי רדיו וטלויזיה הניתנים לציבור;
"”עורך אמצעי תקשורת“, בעתון – לרבות עורך בפועל, ובשידור – לרבות עורך התכנית שבה נעשה הפרסום;"
"”אחראי לאמצעי התקשורת“, בעתון – המוצא לאור, ובשידורי רדיו וטלויזיה – מי שאחראי לקיומם."
12. אחריות של מדפיס ומפיץ
"פורסמה לשון הרע בדפוס, למעט בעתון בעל תדירות הופעה של ארבעים יום או פחות, ישאו באחריות פלילית ואזרחית בשל לשון הרע גם מחזיק בית הדפוס שבו הודפס הפרסום, ומי שמוכר את הפרסום או מפיץ אותו בדרך אחרת, ובלבד שלא ישאו באחריות אלא אם ידעו או חייבים היו לדעת שהפרסום מכיל לשון הרע."
13. פרסומים מותרים
לא ישמש עילה למשפט פלילי או אזרחי –
"(1) פרסום המוגן לפי סעיף 28 לחוק־יסוד: הכנסת, או פרסום המוגן לפי סעיף 1 לחוק חסינות חברי הכנסת, זכויותיהם וחובותיהם, תשי״א–1951;"
(2) פרסום בישיבת הממשלה;
"(3) פרסום על ידי הממשלה, או חבר ממשלה בתוקף תפקידו, או פרסום על פי הוראת הממשלה או הוראת חבר ממשלה בתוקף תפקידו;"
(4) פרסום על ידי מבקר המדינה בתוקף תפקידו או פרסום כאמור מטעמו;
"(5) פרסום על ידי שופט, חבר של בית דין דתי, בורר, או אדם אחר בעל סמכות שיפוטית או מעין שיפוטית על פי דין, שנעשה תוך כדי דיון בפניהם או בהחלטתם, או פרסום על ידי בעל דין, בא כוחו של בעל דין ועד, שנעשה תוך כדי דיון כאמור;"
"(6) פרסום על ידי חבר ועדת חקירה, כמשמעותה בסעיף 22 לחוק־יסוד: הכנסת או בפקודת ועדות חקירה, שנעשה תוך כדי דיון בפני הועדה, או בדין וחשבון שלה, או פרסום על ידי אדם שענינו משמש נושא לחקירת הועדה, בא כוחו של אדם כזה או עד, שנעשה תוך כדי דיון כאמור;"
(9) פרסום שהמפרסם חייב לעשות על פי דין או על פי הוראה של רשות המוסמכת לכך כדין או שהוא רשאי לעשות על פי היתר של רשות כאמור;
(10) העתק או תמצית נכונה והוגנת ממרשם המתנהל על פי חיקוק או ממסמך אחר הפתוחים על פי חיקוק לעיון כל דורש;
"(11) פרסום נכון והוגן מלא, חלקי או תמציתי של מה שפורסם קודם לכן בנסיבות האמורות בפסקאות (1), (3), (4), (7), (8), (9) או (10), ופרסום חוזר כאמור של מה שפורסם בישיבת הממשלה והממשלה התירה לפרסמו."
14. הגנת אמת הפרסום
במשפט פלילי או אזרחי בשל לשון הרע תהא זאת הגנה טובה שהדבר שפורסם היה אמת והיה בפרסום ענין ציבורי; הגנה זו לא תישלל בשל כך בלבד שלא הוכחה אמיתותו של פרט לוואי שאין בו פגיעה של ממש.
15. הגנת תום לב
במשפט פלילי או אזרחי בשל לשון הרע תהא זאת הגנה טובה אם הנאשם או הנתבע עשה את הפרסום בתום לב באחת הנסיבות האלו:
"(1) הוא לא ידע ולא היה חייב לדעת על קיום הנפגע, או על הנסיבות שמהן משתמעת לשון הרע או התייחסותה לנפגע כאמור בסעיף 3;"
"(2) היחסים שבינו לבין האדם שאליו הופנה הפרסום הטילו עליו חובה חוקית, מוסרית או חברתית לעשות אותו פרסום;"
"(3) הפרסום נעשה לשם הגנה על ענין אישי כשר של הנאשם או הנתבע, של האדם שאליו הופנה הפרסום או של מי שאותו אדם מעונין בו ענין אישי כשר;"
"(4) הפרסום היה הבעת דעה על התנהגות הנפגע בתפקיד שיפוטי, רשמי או ציבורי, בשירות ציבורי או בקשר לענין ציבורי, או על אופיו, עברו, מעשיו או דעותיו של הנפגע במידה שהם נתגלו באותה התנהגות;"
(5) הפרסום היה הבעת דעה על התנהגות הנפגע –
"(א) כבעל דין, כבא כוחו של בעל־דין או כעד בישיבה פומבית של דיון כאמור בסעיף 13(5), ובלבד שהפרסום לא נאסר לפי סעיף 21, או"
"(ב) כאדם שענינו משמש נושא לחקירה, כבא כוחו של אדם כזה או כעד בישיבה פומבית של ועדת חקירה כאמור בסעיף 13(6), או על אופיו, עברו מעשיו או דעותיו של הנפגע במידה שהם נתגלו באותה התנהגות;"
"(6) הפרסום היה בקורת על יצירה ספרותית, מדעית, אמנותית או אחרת שהנפגע פרסם או הציג ברבים, או על פעולה שעשה בפומבי, ובמידה שהדבר כרוך בביקורת כזאת – הבעת דעה על אופיו, עברו, מעשיו או דעותיו של הנפגע במידה שהם נתגלו באותה יצירה או פעולה;"
"(7) הפרסום היה הבעת דעה על התנהגותו או אופיו של הנפגע בענין שבו הנאשם או הנתבע ממונה על הנפגע, מכוח דין או חוזה, והפרסום היה מוצדק על ידי היותו ממונה כאמור;"
"(8) הפרסום היה בהגשת תלונה על הנפגע בענין שבו האדם שאליו הוגשה התלונה ממונה על נפגע, מכוח דין או חוזה, או תלונה שהוגשה לרשות המוסמכת לקבל תלונות על הנפגע או לחקור בענין המשמש נושא התלונה ואולם אין בהוראה זו כדי להקנות הגנה על פרסום אחר של התלונה, של דבר הגשתה או של תוכנה;"
"(9) הפרסום היה דין וחשבון נכון והוגן על אסיפה פומבית או על אסיפה או ישיבה של תאגיד שלציבור הייתה גישה אליה, והיה בפרסומו ענין ציבורי;"
(10) הפרסום לא נעשה אלא כדי לגנות או להכחיש לשון הרע שפורסמה קודם לכן;
(11) הפרסום לא היה אלא מסירת ידיעה לעורך אמצעי התקשורת או לנציגו כדי שיבחן שאלת פרסומה באמצעי התקשורת;
(12) הפרסום נעשה בשידור רדיו או טלוויזיה שלא הוקלט מראש והנאשם או הנתבע הוא מי שאחראי לפי סעיף 11 והוא לא ידע ולא יכול היה לדעת על הכוונה לפרסם לשון הרע.
16. נטל ההוכחה
"(א) הוכיח הנאשם או הנתבע שעשה את הפרסום באחת הנסיבות האמורות בסעיף 15 ושהפרסום לא חרג מתחום הסביר באותן נסיבות, חזקה עליו שעשה את הפרסום בתום לב."
(ב) חזקה על הנאשם או הנתבע שעשה את הפרסום שלא בתום לב אם נתקיים בפרסום אחת מאלה:
(1) הדבר שפורסם לא היה אמת והוא לא האמין באמיתותו;
(2) הדבר שפורסם לא היה אמת והוא לא נקט לפני הפרסום אמצעים סבירים להיווכח אם אמת הוא אם לא;
(3) הוא נתכוון על ידי הפרסום לפגוע במידה גדולה משהייתה סבירה להגנת הערכים המוגנים על־ידי סעיף 15.
17. שלילת הגנת תום לב
"(א) פורסמה לשון הרע באמצעי תקשורת לא תעמוד הגנת תום לב לעורכו, למי שהחליט בפועל על הפרסום או לאחראי על אותו אמצעי תקשורת אם הנפגע, או אחד הנפגעים, דרש ממנו לפרסם תיקון או הכחשה מצד הנפגע ולא פרסם את התיקון או ההכחשה בכותרת מתאימה במקום, במידה, בהבלטה ובדרך שבה פורסמה אותה לשון הרע, ותוך זמן סביר מקבלת הדרישה; ובלבד שהדרישה הייתה חתומה בידי הנפגע, שהתיקון או ההכחשה לא היה בהם משום לשון הרע או תוכן בלתי חוקי אחר, ואורכם לא חרג מתחום הסביר בנסיבות."
"(ב) היה הפרסום בעתון המופיע בתדירות פחותה מאחת לשבוע, יפורסמו התיקון או ההכחשה, לפי דרישת הנפגע, גם בעתון יומי."
18. הפרכה של טענות הגנה
"הביא הנאשם או הנתבע ראיה או העיד בעצמו כדי להוכיח אחת ההגנות הניתנות בחוק זה, רשאי התובע להביא ראיות סותרות; אין בהוראה זו כדי לגרוע מסמכות בית המשפט לפי כל דין להתיר הבאת ראיות על־ידי בעלי הדין."
19. הקלות
בבואו לגזור את הדין או לפסוק פיצויים רשאי בית המשפט להתחשב לטובת הנאשם או הנתבע גם באלה:
"(1) לשון הרע לא הייתה אלא חזרה על מה שכבר נאמר, והוא נקב את המקור שעליו הסתמך;"
(2) הוא היה משוכנע באמיתותה של לשון הרע;
(3) הוא לא נתכוון לנפגע;
"(4) הוא התנצל בשל הפרסום, תיקן או הכחיש את הדבר המהווה לשון הרע או נקט צעדים להפסקת מכירתו או הפצתו של עותק הפרסום המכיל את לשון הרע, ובלבד שההתנצלות, התיקון או ההכחשה פורסמו במקום, במידה ובדרך שבהן פורסמה לשון הרע, ולא היו מסויגים."
20. שמירת דינים
חוק זה אינו בא להתיר פרסום האסור על פי דין אחר ואינו בא לגרוע מחסינות הניתנת על־פי דין אחר.
21. סייג לפרסום הליכים
"במשפט פלילי או אזרחי בשל לשון הרע רשאי בית המשפט, מיזמתו או לבקשת בעל דין, לאסור או לעכב זמנית, מנימוקים שיירשמו, פרסום ברבים של הליכי בית המשפט – לרבות כתבי טענות כתבי בי־דין אחרים, כתב אישום ודבר הגשתם של אלה ולרבות פסק דין כל עוד אינו חלוט – במידה שראה צורך בכך לשם הגנה על שמו של אדם הנוגע במשפט ואולם לא יאסור בית משפט ולא יעכב זמנית את פרסום דבר פתיחתו של הליך משפטי, או את הפרסום של כתב אישום, תביעה או פסק דין, אם התנגד לכך הנפגע; העובר על איסור לפי סעיף זה, דינו – מאסר ששה חדשים או קנס 5,000 לירות."
"במשפט פלילי או אזרחי בשל לשון הרע אין להביא ראיה או לחקור עד בדבר שמו הרע של הנפגע או בדבר אופיו, עברו, מעשיו או דעותיו הפגומים, אלא במידה שפרטים אלה נוגעים במישרין ללשון הרע המשמשת נושא למשפט, או שבית המשפט התיר הבאת ראיה או חקירת עד כאמור –"
"(1) במשפט פלילי, אחרי הרשעת הנאשם – להמתקת דינו;"
"(2) במשפט אזרחי, אחרי ההחלטה שהנתבע חייב בפיצויים – להפחתת הפיצויים;"
"(3) במידה שהנפגע מצדו העיד או הביא ראיה או חקר עד בדבר שמו, אופיו, עברו, מעשיו או דעותיו הטובים;"
"(4) אם שוכנע בית המשפט שהדבר דרוש לעשיית צדק ולגילוי האמת, אם בעמידה על מהימנות עדותו של הנפגע ואם בדרך אחרת."
23. הוכחת פרסום ברבים
"הוגש עותק של עתון או של דבר־דפוס אחר המופץ ברבים שבו נדפסה לשון הרע, ישמש הדבר ראיה לכאורה שאכן נעשה הפרסום באותו עתון או דבר־דפוס."
24. דין שני משפטים
"במשפט אזרחי בשל לשון הרע שנדון לאחר שמשפט פלילי נגד אותו אדם בשל אותה לשון הרע נסתיים, רשאי בית המשפט להסתמך על הממצאים העובדתיים, כולם או מקצתם, שנקבעו במשפט הפלילי על־פי הראיות שנגבו בו, בלי לחזור על גבייתן."
25. מות הנפגע
"(א) אדם שנפגע על־ידי לשון הרע ותוך ששה חדשים לאחר פרסומה מת בלי להגיש תובענה או קובלנה בשל אותה לשון הרע, רשאים בן־זוגו, ילדו או הורהו, ואם לא השאיר בן־זוג, ילדים או הורים – אחיו או אחותו, להגיש, תוך ששה חדשים לאחר מותו, תובענה או קובלנה בשל אותה לשון הרע."
"(ב) אדם שהגיש תובענה או קובלנה בשל לשון הרע ומת לפני סיומה, רשאים בן־זוגו, ילדו או הורהו, ואם לא השאיר בן־זוג, ילדים או הורים – אחיו או אחותו, להודיע לבית המשפט, תוך ששה חדשים לאחר מותו, על רצונם להמשיך בתובענה או בקובלנה, ומשהודיעו כאמור, יבואו הם במקום התובע או הקובל."
25א. חובת עדכון
"(א) פורסם באמצעי תקשורת שנפתחה חקירה פלילית נגד אדם או שהוגש נגדו כתב אישום או שהורשע בעבירה, והתקבלה החלטה לסגור את התיק, לא להגיש כתב אישום או לעכב הליכים, או שזוכה האדם או התקבל ערעורו, לפי הענין (בסעיף זה – החלטה עדכנית), ודרש אותו אדם בכתב מאמצעי התקשורת לפרסם את ההחלטה העדכנית, יפרסם אמצעי התקשורת את ההחלטה העדכנית בתוך זמן סביר מיום קבלת הדרישה; לענין סעיף זה, ”הורשע“ – לרבות קביעה של בית המשפט שהאדם ביצע עבירה, בלא הרשעה."
"(ב) החלטה עדכנית תפורסם בהבלטה הראויה ובהתחשב, בין השאר, בדרך שבה פורסמה הידיעה שאותה יש לעדכן."
"(ג)(1) מעשה או מחדל בניגוד להוראות סעיף זה הוא עוולה אזרחית והוראות פקודת הנזיקין [נוסח חדש], יחולו עליה בכפוף להוראות פסקה (2)."
"(2) על מעשה או מחדל בניגוד לסעיף זה יחולו הוראות סעיפים 7א(ב), (ד) ו־(ה), 9(א)(2), 10, 11(א) ו־(ג), 12, 23 ו־25, בשינויים המחויבים."
26. תיקון חיקוקים
(א) הנוסח שולב בפקודת העתונות.
"(ב) הנוסח שולב בפקודת הנזיקין האזרחיים, 1944."
27. ביטולים
"חוק זכויות נפגעי עבירה, התשס״א–2001"
1. מטרה
"חוק זה מטרתו לקבוע את זכויותיו של נפגע עבירה ולהגן על כבודו כאדם, בלי לפגוע בזכויותיהם על פי דין של חשודים, נאשמים ונידונים."
2. הגדרות
בחוק זה –
"”בן זוג“ – לענין מי שהעבירה גרמה למותו, לרבות הידוע בציבור כבן זוגו, ובלבד שערב מותו גר עמו וניהל עמו משק בית משותף במשך שנתיים לפחות;"
"”בן משפחה“ – בן זוג, הורה או בן זוג של הורה, בן או בת, אח או אחות;"
”הגוף החוקר“ – משטרת ישראל או המחלקה לחקירת שוטרים במשרד המשפטים;
"”חוק הנוער“ – חוק הנוער (שפיטה, ענישה ודרכי טיפול), התשל״א–1971;"
"”חוק העונשין“ – חוק העונשין, התשל״ז–1977;"
"”חוק סדר הדין הפלילי“ – חוק סדר הדין הפלילי [נוסח משולב], התשמ״ב–1982;"
"”חוק שחרור על־תנאי ממאסר“ – (הוראת שעה לחמש שנים מיום 15. 10. 2018): חוק שחרור על־תנאי ממאסר, התשס״א–2001;"
”חשוד“ – מי שחשוד בביצוע העבירה שפגעה בנפגע;
”נאשם“ – מי שנאשם בעבירה שפגעה בנפגע;
”נידון“ – מי שנגזר דינו בשל העבירה שפגעה בנפגע;
"”נפגע עבירה“ – מי שנפגע במישרין מעבירה, וכן בן משפחה של מי שהעבירה גרמה למותו, למעט החשוד, הנאשם או הנידון;"
"”עבירה“ – עבירה, למעט עבירת תעבורה שמתקיימים בה כל אלה:"
(1) היא מסוג עוון או פשע;
"(2) היא נעברה בישראל, ואם נעברה מחוץ לישראל בית משפט בישראל דן בה;"
(3) חקירתה תיעשה בידי הגוף החוקר והתביעה בה תנוהל בידי תובע;
”עבירת מין או אלימות“ – עבירה מן העבירות המנויות בתוספת הראשונה;
"”עבירת תעבורה“ – עבירה ששופט תעבורה מוסמך לדון בה לפי הוראות סעיף 25(א)(1) עד (3) ו־(5) לפקודת התעבורה, למעט עבירה לפי סעיפים 64 ו־64א לפקודה האמורה;"
"”פקודת בתי הסוהר“ – פקודת בתי הסוהר [נוסח חדש], התשל״ב–1971;"
”תובע“ – כמשמעותו בסעיף 12(א)(1)(א) או (2) לחוק סדר הדין הפלילי;
"”הקצין הממונה“ – במשטרה – הקצין הממונה על החקירות בתחנת משטרה, בהעדרו – מפקד התחנה, ובהעדרם – הקצין הממונה על התחנה; במחלקה לחקירות שוטרים – בעל התפקיד המקביל;"
"”הרשויות“ – רשויות החקירה, התביעה וכל רשות ציבורית אחרת שהטיפול בנפגעי עבירה בהליך הפלילי הוא בין תפקידיה;"
”השרים“ – שר המשפטים והשר לביטחון הפנים.
3. עקרונות
"מתן הזכויות לנפגע עבירה ייעשה תוך התחשבות בו ובצרכיו, שמירה על כבודו והגנה על פרטיותו ובתוך זמן סביר."
4. דרכי התאמה במימוש זכויות נפגע עבירה
"(א) מתן הזכויות לנפגע עבירה שהוא קטין ייעשה תוך ביצוע ההתאמות הנדרשות בנסיבות הענין בהתחשב בגילוי ובמידת בגרותו של הקטין, וברוח עקרונות האמנה בדבר זכויות הילד."
"(ב) מתן הזכויות לנפגע עבירה שהוא אדם עם מוגבלות ייעשה לפי חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, התשנ״ח–1998."
"(ג) מידע והודעות לפי הוראות חוק זה יימסרו, ככל הניתן, בשפה מובנת לנפגע העבירה."
5. הבטחת זכויות
"בתי המשפט והרשויות, כל אחד בתחומו, ינקטו צעדים הדרושים להבטחת זכויות נפגע עבירה לפי חוק זה."
6. הגנה
במהלך ההליך הפלילי זכאי נפגע עבירה –
"(1) להגנה, ככל הניתן ועל פי הצורך, מפני החשוד, הנאשם או הנידון ומפני שלוחיו או מקורביו;"
"(2) לקבל בבית המשפט, ככל הניתן, הגנה מפני מגע או קשר בלתי נחוץ בינו לבין החשוד, הנאשם או הנידון, שלוחיו או מקורביו;"
(3) לקבל מהמשטרה מידע לגבי אפשרויות קיימות להגנה מפני כל אחד מהמפורטים בפסקה (1);
"(4) למדור שקט בביתו בלא נוכחות החשוד, הנאשם או הנידון, אם הוא מתגורר עמו, לפי החלטת בית המשפט בהתאם להוראות החוק למניעת אלימות במשפחה, התשנ״א–1991."
7. הגבלה על מסירת פרטים אישיים של נפגע עבירה
(א) בסעיף זה –
”חומר חקירה“ – כמשמעותו בסעיף 74 לחוק סדר הדין הפלילי;
”מסירה“ – לרבות בדרך של העמדה לעיון או להעתקה;
"”פרטים אישיים“, לגבי נפגע עבירה – כתובת מגוריו, כתובת מקום עבודתו ומספרי הטלפון שלו."
(1) הפרטים האישיים של הנפגע הם חלק מתיאור העובדות בכתב האישום המהוות את העבירה;
"(2) המסירה היא בתוך רשות, בין רשות לרשות או מהרשויות לבית משפט."
(ד) הוראות סעיף קטן (ב) לא יחולו אם נתן הנפגע את הסכמתו למסירה.
"(ו) בית משפט רשאי, לבקשת הנאשם או סניגורו, להורות על גילוי פרטים אישיים של נפגע עבירה, כולם או חלקם, שלא נמסרו להם לפי הוראות סעיפים קטנים (ב) או (ה), אם מצא כי מסירת הפרטים נדרשת לצורך ניהול הגנת הנאשם."
"(ז) הורה בית המשפט על גילוי פרטים אישיים של נפגע עבירה כאמור בסעיף קטן (ו), רשאי הוא לקבוע תנאים או סייגים לגילוי הפרטים, שתכליתם להגן על פרטיותו של הנפגע."
"(ח) על בקשה לפי סעיף קטן (ו) יחולו הוראות סעיף 74(ג) עד (ו) לחוק סדר הדין הפלילי, בשינויים המחויבים."
"(ט) הוראות סעיף זה אינן באות לגרוע מכל דין אחר הקובע איסור או הגבלות על מסירת מידע, או חיסיון."
8. זכות לקבלת מידע על ההליך הפלילי
"(א) נפגע עבירה זכאי לקבל מידע על זכויותיו כנפגע עבירה ועל הדרך שבה מתנהל הליך פלילי, כפי שיקבעו השרים."
"פורסמו תקנות זכויות נפגעי עבירה, התשס״ב–2002."
"(ב) נפגע עבירה זכאי לקבל מידע על השלב שבו מצוי ההליך הפלילי בקשר לעבירה שממנה נפגע; ואולם לא ייכלל במידע לפי סעיף קטן זה, מידע שמסירתו אסורה לפי כל דין או שיש במסירתו, לפי שיקול דעתו של האחראי על החקירה או התביעה, כדי לפגוע בחקירה או בפרטיותו או בשלומו של אדם; השרים יקבעו את דרכי קבלת המידע ותוכנו."
(ג) נוסף על הוראות סעיף קטן (ב) –
"(1) נפגע עבירה שביקש זאת זכאי לכך שהגופים המפורטים בתוספת השניה יידעו אותו על שלבים בהליך הפלילי בקשר לעבירה שממנה נפגע, כמפורט באותה תוספת;"
"(2) נפגע עבירת מין או אלימות חמורה שביקש זאת, זכאי לכך שהגופים המפורטים בתוספת השלישית יידעו אותו על פרטים נוספים בהליך הפלילי בקשר לעבירה שממנה נפגע, לרבות לענין זכותו לפי סעיפים 16 ו־17 כמפורט באותה תוספת."
(ד) אין בהוראות סעיף זה כדי לגרוע מהחובה לידע מתלונן לפי הוראות חוק סדר הדין הפלילי.
9. זכות עיון בכתב אישום
(1) עיון כאמור בכתב האישום או בהסדר לסגירת תיק – אסור על פי דין;
"(2) סבר פרקליט המחוז או ראש יחידת התביעות במשטרה, לפי הענין, כי מטעמים מיוחדים שיירשמו אין להרשות את העיון או את קבלת ההעתק כאמור."
10. זכות לקבל מידע על מאסר או משמורת אחרת
"נפגע עבירת מין או אלימות שביקש זאת זכאי לכך שהגופים המפורטים בתוספת הרביעית יידעו אותו על מהלך מאסרו של הנידון או על מהלך שהייתו של הנאשם או הנידון במשמורת חוקית אחרת בעקבות העבירה, לרבות לענין זכותו לפי סעיפים 19 ו־20 כמפורט באותה תוספת."
11. זכות לקבל מידע על שירותי סיוע
"נפגע עבירה זכאי לקבל מידע על שירותי סיוע הניתנים לנפגעי עבירה, בין שהם ניתנים על ידי המדינה ובין שהם ניתנים על ידי גופים לא ממשלתיים, כפי שיקבעו השרים."
"פורסמו תקנות זכויות נפגעי עבירה, התשס״ב–2002."
12. ניהול הליכים בזמן סביר
"ההליכים הנוגעים לעבירת מין או אלימות יקוימו בתוך זמן סביר, כדי למנוע עינוי דין."
13. חקירה של גוף חוקר בדבר עבר מיני
"(א) במהלך חקירת תלונה בגוף החוקר בדבר עבירת מין או אלימות לא ייחקר נפגע העבירה על עברו המיני, למעט חקירה הנדרשת בנסיבות הענין בדבר קשר מיני קודם עם החשוד, אלא אם כן קבע הקצין הממונה מטעמים שיירשמו, כי חקירה זו חיונית כדי להגיע לחקר האמת."
(ב) חקירה על עברו המיני של נפגע עבירת מין או אלימות לפי הוראות סעיף קטן (א) תיעשה תוך שמירה קפדנית על כבודו ופרטיותו של הנפגע.
13א. זכויות לגבי חסיון ראיות לעניין עדות בעל מקצוע בהליכים פליליים שעניינם עבירת מין או עבירת אלימות חמורה במשפחה
"(החל מיום 10. 4. 2023, יחול על בקשות להסרת חסיון החל מיום זה בהליכים בהם הוגש כתב אישום החל מיום זה):"
(א) בסעיף זה –
”בעל מקצוע“ – כהגדרתו בסעיף 50ב(א) לפקודת הראיות;
"”עובד סוציאלי לפי חוק הנוער (טיפול והשגחה)“ – כהגדרתו בחוק הנוער (טיפול והשגחה), התש״ך–1960;"
"”פקודת הראיות“ – פקודת הראיות [נוסח חדש], התשל״א–1971."
"(ב) חוקר לא יבקש מנפגע עבירה לוותר על חסיון ראיה על דבר הנוגע לשירות שקיבל לפי סעיף 49 לפקודת הראיות, לעניין טיפול נפשי, או לשירות שקיבל לפי סעיף 50 או 50א לפקודת הראיות, ולא יפנה לבית המשפט בבקשה להסיר חיסיון כאמור, אלא אם כן קבע הקצין הממונה, מטעמים שיירשמו, כי הראיה נחוצה כדי להגיע לחקר האמת, כי היקף הגילוי המבוקש אינו עולה על הנדרש בנסיבות העניין וכי לא ניתן להשיג את התכלית שלשמה מתבקשת הראיה בדרך אחרת באופן סביר."
"(ג) בטרם יבקש חוקר מנפגע עבירה לוותר על חסיון ראיה כאמור בסעיף קטן (ב), יידע אותו בעניינים המפורטים להלן, וייתן לו זמן סביר בנסיבות העניין, ובכלל זה בהתחשב בהיות החשוד במעצר, להתייעץ עם עורך דין או לקבל סיוע משפטי אם הוא זכאי לו מטעם המדינה ולשקול את עמדתו:"
(1) זכותו שלא לוותר על חסיון הראיה;
"(2) זכותו להתייעץ עם עורך דין וזכאותו לסיוע משפטי מטעם המדינה בהתאם לפרט 11(ב) לתוספת לחוק הסיוע המשפטי, התשל״ב–1972, ובכלל זה לעניין שקילת הוויתור על החיסיון ולעניין הבעת העמדה לפני בית המשפט באשר להסרת החיסיון, וזכותו כי יינתן לו זמן סביר בנסיבות העניין להתייעץ עם עורך דין או לקבל סיוע משפטי אם הוא זכאי לו מטעם המדינה ולשקול את עמדתו כאמור;"
"(3) המשמעות של ויתור על החיסיון ושל גילוי הראיה, לרבות האפשרות שראיה שהחיסיון אינו חל לגביה תימסר להגנה בכפוף להוראות סעיף 50ב(ב) לפקודת הראיות, יכולתו לוותר על חיסיון רק לגבי חלק מהראיה, ומשמעות אי־הסכמתו לוותר על החיסיון, ובכלל זה היעדר האפשרות להסיר את החיסיון בלא החלטה של בית המשפט;"
"(4) זכותו להביע את עמדתו לפני בית המשפט לפי סעיף 50ב(ג) לפקודת הראיות ולפי סעיף קטן (ו), אם הגוף החוקר יבקש מבית המשפט להסיר את החיסיון כאמור בסעיפים 49(א), 50(א) או 50א(א) לפקודת הראיות, לפי העניין, וזכותו להביע את עמדתו לפני התובע כאמור בסעיף קטן (ה);"
"(5) זכותו כי גם בעל המקצוע יביע עמדה לפני בית המשפט בדיון כאמור בפסקה (4) אם הנפגע יבקש זאת, ובעניין נפגע עבירה קטין – זכותו שבעל המקצוע יביע עמדתו לפני בית המשפט אם הקטין והורהו או אפוטרופסו הסכימו לכך."
"(ד)(1) היה נפגע עבירה קטין שטרם מלאו לו 14 שנים, תתקבל ההחלטה אם לוותר על חסיון הראיה על ידי הורהו או אפוטרופסו, ואם מלאו לקטין 14 שנים – תתקבל ההחלטה על ידי הקטין נוסף על הורהו או אפוטרופסו."
"(2) הייתה עמדת הקטין באשר לוויתור על החיסיון שונה מעמדת הורהו או אפוטרופסו, לא יבקש החוקר ויתור על החיסיון, והוא יוסר רק באישור בית המשפט."
"(3) נודע לחוקר כי בעניינו של קטין נפגע עבירה מתקיים הליך לפי סעיפים 2, 3 או 12 לחוק הנוער (טיפול והשגחה), התש״ך–1960, לא יבקש החוקר ויתור על החיסיון, והוא יוסר רק באישור בית המשפט."
"(4) במקרה של קטין נפגע עבירה שהורהו או אפוטרופסו, או מי מקרוביהם, חשוד או מעורב בביצוע העבירה כלפי הקטין, או שעובד סוציאלי העביר למשטרה את הדיווח על ביצוע העבירה כלפי הקטין, או שהתעורר חשש כי ההורה או האפוטרופוס נמצא בניגוד עניינים ובשל כך אינו יכול לייצג את טובת הקטין בנוגע להסרת החיסיון, בטרם יבקש החוקר מהקטין או מהורהו או מאפוטרופסו לוותר על החיסיון, יתייעץ עם עובד סוציאלי לפי חוק הנוער (טיפול והשגחה), ואם סבר, לאחר ההתייעצות, כי יש חשש שההורה או האפוטרופוס אינו יכול לייצג את טובת הקטין בשאלת הוויתור על החיסיון, לא יבקש החוקר ויתור על החיסיון, והוא יוסר רק באישור בית המשפט."
"(5) חוקר שהגיש לבית המשפט בקשה להסרת חיסיון בנסיבות כאמור בסעיף קטן זה, יידע את הקטין ואת הורהו או אפוטרופסו על הגשת הבקשה ועל הזכויות המפורטות בסעיף קטן (ג)(2), (4) ו־(5)."
"(ה) תובע לא ימסור ראיה לפי סעיף 50ב(ב) לפקודת הראיות על דבר הנוגע לנפגע עבירה אלא לאחר שניתנה לנפגע העבירה או למי מטעמו הזדמנות סבירה בנסיבות העניין להביע את עמדתו בעניין, לפני קבלת ההחלטה על מסירת הראיה, ואם הוחלט על מסירת הראיה – יידע את נפגע העבירה על היקף הגילוי שעליו הוחלט; נפגע עבירה ימסור את עמדתו לתובע בעניין כאמור, בכתב –"
(1) במהלך החקירה – באמצעות החוקר;
"(2) לאחר העברת חומר החקירה לתובע לפי הוראות סעיף 60 לחוק סדר הדין הפלילי [נוסח משולב], התשמ״ב–1982, אם החשוד אינו במעצר – גם בטרם יחליט התובע על הגשת כתב האישום ועל מסירת הראיה להגנה; עמדה כאמור יכול שתימסר בעל פה אם התובע הסכים לכך."
"(ו)(1) בית המשפט ייתן לנפגע העבירה זכות להביע את עמדתו לפי סעיף 50ב(ג) לפקודת הראיות, באופן סביר בנסיבות העניין ובכלל זה בהתחשב בהיות החשוד במעצר, בעל פה, בכתב או בכל דרך אחרת, על פי בחירתו של נפגע העבירה וככל שהוא מעוניין בכך; בית המשפט ייתן גם לבעל מקצוע הזדמנות להביע את עמדתו כאמור, אם נפגע העבירה ביקש זאת, ולעניין נפגע עבירה קטין – גם אם לא ביקש זאת, ובלבד שהקטין והורהו או אפוטרופסו הסכימו לכך."
"(2) הבעת העמדה של נפגע העבירה כאמור בסעיף קטן זה יכול שתיעשה בידי מי מטעמו של נפגע העבירה, אלא אם כן קבע בית המשפט אחרת."
(3) הוגשה לבית המשפט בקשה להסרת החיסיון בעניין קטין נפגע עבירה לפי סעיף קטן (ד) –
"(א) לעניין פסקאות (3) או (4) של אותו סעיף קטן, תובא לפני בית המשפט, לפני הדיון, עמדה של עובד סוציאלי לפי חוק הנוער (טיפול והשגחה), לעניין הסרת החיסיון ולעניין קיומו של חשש לניגוד עניינים;"
"(ב) לעניין פסקאות (2) עד (4) של אותו סעיף קטן, רשאי בית המשפט למנות לקטין אפוטרופוס לדין או עורך דין בהתאם להוראות חוק הסיוע המשפטי, התשל״ב–1972, לייצגו בהליך בעניין הסרת החיסיון, אם הקטין אינו מיוצג ובית המשפט מצא כי הדבר דרוש לטובת הקטין ולשם שמירה על ענייניו; בית המשפט יהיה רשאי לעשות כן לפני הדיון או במהלכו."
14. זכות לנוכחות מלווה בחקירה
"נפגע עבירת מין או אלימות זכאי שאדם המלווה אותו, לפי בחירתו, יהיה נוכח בעת חקירתו בגוף החוקר, אלא אם כן סבר הקצין הממונה, כי יש בכך כדי לפגוע בחקירה."
14א. זכות נפגע עבירת מין לבחור את מין החוקר
"(א) נפגע עבירת מין זכאי לבחור את מין החוקר, והוא ייחקר כאמור בהתאם לבקשתו, אלא אם כן התקיים אחד מאלה:"
"(2) החוקר האחראי על חקירת העבירה סבר כי מטעמים מיוחדים שיירשמו יש בכך כדי לפגוע בחקירה, ובשל דחיפות העניין לא ניתן לקבל את עמדתו של הקצין הממונה."
"(ב) לא נענתה בקשתו של נפגע העבירה מאחד הטעמים המנויים בסעיף קטן (א)(1) או (2), ייחקר הנפגע בנוכחות שוטר או עובד הגוף החוקר בן המין שביקש הנפגע כי יחקור אותו, אם נכח באותה עת במקום החקירה, ונפגע העבירה מעוניין בכך."
"(ג) בתחילת החקירה, יידע החוקר את נפגע העבירה בדבר זכותו כאמור בסעיף קטן (א)."
"(ד) לעניין זה, ”עבירת מין“ – עבירה בחוק העונשין המנויה בפרט 2 או 5 לתוספת הראשונה ועבירה לפי סעיף 5 לחוק למניעת הטרדה מינית, התשנ״ח–1998."
15. זכות לנוכחות בדיון הנערך בדלתיים סגורות
"(א) בכפוף להוראות סעיף 172 לחוק סדר הדין הפלילי, נפגע עבירה זכאי להיות נוכח בדיון בבית המשפט בענין העבירה שממנה נפגע, הנערך בדלתיים סגורות לפי סעיף 68 לחוק בתי המשפט [נוסח משולב], התשמ״ד–1984, וכן זכאי הוא שאדם המלווה אותו, לפי בחירתו, יהיה נוכח עמו בדיון כאמור."
"(ב) על אף הוראות סעיף קטן (א) רשאי בית המשפט, מטעמים מיוחדים שיירשמו, שלא לאפשר את נוכחותו של נפגע העבירה או של האדם המלווה אותו בדיון בבית המשפט."
16. זכות להביע עמדה לענין עיכוב הליכים
"נפגע עבירת מין או אלימות חמורה, שקיבל הודעה לפי סעיף 8(ג)(2) על כוונה לעכב את ההליך הפלילי נגד הנאשם, זכאי שתינתן לו הזדמנות להביע את עמדתו בענין בכתב לפני היועץ המשפטי לממשלה או מי שהוסמך מטעמו להחליט בבקשה, לפני קבלת ההחלטה, במועד ובדרך שיקבעו השרים."
"17. זכות להביע עמדה לענין הסדר טיעון או הסדר לסגירת תיק (הוראת שעה לתקופה של חמש שנים מיום 1. 8. 2022): זכות להביע עמדה לעניין הסדר טיעון, הסדר לסגירת תיק או העברת עניינו של נאשם לבית משפט קהילתי"
"(א) נפגע עבירת מין או אלימות חמורה שקיבל הודעה לפי סעיף 8(ג)(2) על האפשרות שהתביעה תגיע להסדר טיעון עם הנאשם או על פרטיו של הסדר טיעון המתגבש עם הנאשם או שהתביעה תגיע להסדר לסגירת תיק עם החשוד או על פרטיו של הסדר לסגירת תיק המתגבש עם החשוד, זכאי שתינתן לו הזדמנות להביע את עמדתו לפני התובע, לפני קבלת החלטה בענין."
"(הוראת שעה לתקופה של חמש שנים מיום 1. 8. 2022): נפגע עבירת מין או אלימות חמורה שקיבל הודעה לפי סעיף 8(ג)(2) על האפשרות שהתביעה תגיע להסדר טיעון עם הנאשם או על פרטיו של הסדר טיעון המתגבש עם הנאשם או שהתביעה תגיע להסדר לסגירת תיק עם החשוד או על האפשרות שעניינו של הנאשם יועבר לבית משפט קהילתי או על פרטיו של הסדר לסגירת תיק המתגבש עם החשוד, זכאי שתינתן לו הזדמנות להביע את עמדתו לפני התובע, לפני קבלת החלטה בענין."
"(ב) זכויותיו של נפגע עבירת מין או אלימות חמורה לקבל הודעה על פרטיו של הסדר טיעון המתגבש עם הנאשם או על פרטיו של הסדר לסגירת תיק המתגבש עם החשוד, לפי העניין, ולהביע עמדה בעניין זה כאמור בסעיף קטן (א), לא יחולו לגבי העבירות המפורטות להלן, אלא אם כן ביקש נפגע העבירה להביע את עמדתו לעניין פרטיו של הסדר הטיעון או ההסדר לסגירת תיק:"
(2) עבירה לפי סעיף 382(ב) או (ג) לחוק העונשין.
"(ד) בדיון לגבי כתב אישום בעבירת מין או אלימות חמורה, שבו מציג התובע לפני בית המשפט הסדר טיעון שאליו הגיע עם הנאשם, יברר בית המשפט האם קוימו הוראות חוק זה לעניין זכויותיו של נפגע עבירת מין או אלימות חמורה לפי סעיף זה, לרבות האם הובאו פרטיו של הסדר הטיעון המוצג לפניו, כאמור בסעיף זה, לפני נפגע עבירה כאמור."
"(ד1) (הוראת שעה לתקופה של חמש שנים מיום 1. 8. 2022): שופט הדן בהעברת עניינו של נאשם לבית משפט קהילתי כאמור בסעיף 220ד לחוק סדר הדין הפלילי, יברר אם קוימו הוראות חוק זה לעניין זכויותיו של נפגע עבירת מין או אלימות חמורה לפי סעיף זה."
"(ה) הוראות סעיפים קטנים (א) עד (ג) יחולו, אלא אם כן קבע פרקליט המחוז או ראש יחידת התביעות במשטרה, לפי העניין, כי יש בכך כדי לפגוע באופן ממשי בניהול ההליך."
(ו) השרים יקבעו את המועדים והדרכים למימוש זכויותיו של נפגע העבירה לפי סעיף זה.
18. הצהרת נפגע
(ב) אין בהגשת הצהרת נפגע לבית המשפט לפי הוראות סעיף קטן (א) כדי לגרוע מהוראות סעיף 187 לחוק סדר הדין הפלילי.
"(ג) השרים יקבעו הוראות לענין הצהרת נפגע לפי סעיף זה, לרבות לענין דרכי הגשתה, תוכנה ועדכונה."
19. זכות להביע עמדה לפני ועדת שחרורים
(הנוסח הקבוע):
"(א) נפגע עבירת מין או אלימות, שקיבל הודעה לפי הוראות סעיף 10 על מועד הבאת הנידון לדיון לפני ועדת שחרורים, זכאי שתינתן לו הזדמנות להביע את עמדתו בכתב לפי הועדה, במועד ובדרך שיקבעו השרים, לענין הסיכון הצפוי משחרור הנידון."
19. זכות להביע עמדה לפני היחידה לשחרור ממאסרים קצרים או ועדת שחרורים
(הוראת שעה לחמש שנים מיום 15. 10. 2018):
"(א) נפגע עבירת מין או אלימות, שקיבל לפי הוראות סעיף 10 הודעה כמפורט להלן, זכאי שתינתן לו הזדמנות להביע את עמדתו בכתב לפני היחידה לשחרור ממאסרים קצרים או הוועדה, לפי העניין, במועד ובדרך שיקבעו השרים, לענין הסיכון הצפוי משחרור הנידון:"
"(1) הודעה על מועד תום שני שלישים מתקופת מאסרו של הנידון, שבו רשאית היחידה לשחרור ממאסרים קצרים להחליט בבקשה לשחרור על־תנאי של הנידון לפי סעיף 2 לחוק שחרור על־תנאי ממאסר;"
(2) הודעה על מועד הבאת הנידון לדיון לפני ועדת שחרורים.
20. זכות להביע עמדה לענין חנינה
"נפגע עבירת מין או אלימות, שקיבל הודעה לפי הוראות סעיף 10 על בקשת הנידון לחנינה או להקלה בעונשו מנשיא המדינה, זכאי שתינתן לו הזדמנות להביע את עמדתו בכתב באמצעות מחלקת החנינות במשרד המשפטים, לפני החלטת נשיא המדינה בבקשה כאמור, במועד ובדרך שיקבעו השרים."
21. הגנה מפני משפט פלילי או אזרחי
"אי קיום זכות מהזכויות הקבועות בחוק זה אין בו כשלעצמו כדי לפסול הליך פלילי, או כדי להוות עילה למשפט פלילי או אזרחי נגד רשות ציבורית או עובד ציבור; ואולם אין בהוראות סעיף זה כדי למנוע נקיטת הליך משמעתי לפי כל דין."
22. זכאות בני משפחה
"גרמה העבירה למותו של אדם, יוענקו הזכויות לפי חוק זה לבני משפחתו של נפגע העבירה, לפי סדר הקדימויות שלהלן:"
(1) למי שהיה בן זוגו בעת מותו;
(2) לילדיו;
(3) להוריו;
(4) לאחיו;
בהעדרם של כל אלה למי שהיה אפוטרופסו בעת מותו.
22א. נטילת דגימה פורנזית מנפגע עבירת מין ושמירתה
"(א) נוסף על האמור בסעיף 14(א)(1) לחוק החיפוש בגוף, בעל מקצוע רפואי מוסמך ליטול, באמצעות ערכה ייעודית, דגימות לצרכים ראייתיים לחקירת ביצועה של עבירת מין מאדם שיש יסוד להניח כי הוא נפגע עבירת מין, בהסכמת האדם; בסעיף זה –"
”בעל מקצוע רפואי“ – בעל מקצוע שעבר הכשרה לפי הנחיות המכון הלאומי לרפואה משפטית במשרד הבריאות והוסמך על ידי המכון ליטול דגימות לצרכים ראייתיים;
"”חוק החיפוש בגוף“ – חוק סדר הדין הפלילי (סמכויות אכיפה – חיפוש בגוף ונטילת אמצעי זיהוי), התשנ״ו–1996;"
"”עובד סוציאלי מטעם המוסד הרפואי“ – עובד סוציאלי כהגדרתו בחוק העובדים הסוציאליים, התשנ״ו–1996, שמונה מטעם המוסד הרפואי;"
"”ערכה ייעודית“ – ערכה ייעודית שמספקת משטרת ישראל לדגימה מגופו של אדם שיש יסוד להניח שהוא נפגע עבירת מין, לצרכים ראייתיים לשם חקירת ביצועה של העבירה."
"(ב) לא ייטול בעל מקצוע רפואי דגימות כאמור בסעיף קטן (א), אלא אם כן נפגע העבירה נתן את הסכמתו בכתב לנטילת הדגימה, לאחר שהוסברה לו מטרת נטילת הדגימה, נמסר לו מידע על מקום שמירת הערכה הייעודית ועל אופן שמירתה והוסבר לו כי באפשרותו לתת גם במועד מאוחר יותר הסכמה להפיק מהערכה הייעודית נתוני זיהוי ולערוך השוואה ושימוש בנתוני הזיהוי של אדם אחר, אם נמצאו בערכה."
"(ג) הסכמת נפגע עבירה לפי סעיף קטן (ב) יכול שתינתן לנטילת הדגימות ושמירתן בלבד, בהתאם להוראות סעיף קטן (ה)."
"(ד)(1) בלי לגרוע מהוראות סעיף קטן (א), לבקשת נפגע העבירה, בעל מקצוע רפואי יבצע בדיקה לזיהוי קיומו של חומר זר ובדיקות קליניות נוספות, לפי הצורך; תוצאות בדיקה כאמור יימסרו לנפגע העבירה."
"(2) על נטילת דגימות כאמור בפסקה (1), בדיקתן ומסירת הממצאים לנפגע העבירה יחולו הוראות חוק זכויות החולה, התשנ״ו–1996."
"(3) לעניין הסכמתם של קטין ושל אדם עם מוגבלות שכלית או של אדם שיש חשש לגביו כי הוא אדם כאמור (בסעיף זה – אדם עם מוגבלות שכלית), יחולו הוראות סעיף קטן (ח)."
"(ה) ניטלו דגימות מנפגע עבירה כאמור בסעיף קטן (א) שלא הגיש תלונה במשטרה, יעביר המוסד שבו ניטלו הדגימות את הערכה הייעודית ואת הדגימות למשטרת ישראל, כך שבצידה החיצוני של הערכה לא יתועדו פרטיו האישיים של נפגע העבירה, והערכה והדגימות יישמרו במשטרת ישראל במקום ייעודי לאחסון מוצגים ללא תיעוד כאמור בהתאם לנהלים שתקבע משטרת ישראל; נהלים לעניין העברת הערכה והדגימות ייקבעו בהתייעצות עם משרד הבריאות."
"(ו) פרטי הזיהוי של נפגע העבירה המשויכים לערכה הייעודית ולדגימות יישמרו בנפרד, באופן המבטיח את סודיותם ולא ייעשה בהם שימוש אלא לפי הוראות סעיף זה; אדם שהגיע אליו מידע לפי סעיף זה, חובה עליו לשומרו בסוד והוא אינו רשאי לגלותו אלא לשם מילוי תפקידו ובהתאם להוראות כל דין."
"(ז) לא ייעשה שימוש בערכה הייעודית, בדגימות שניטלו או בנתוני הזיהוי שהופקו, ללא הסכמתו בכתב של נפגע העבירה; בטרם ייתן את הסכמתו יוסבר לנפגע העבירה כי ההסכמה לשימוש בערכה הייעודית משמעה הסכמה לשימוש בדגימות שניטלו, להפקת נתוני זיהוי מהדגימות ולעריכת השוואה ושימוש כמשמעותם בחוק החיפוש בגוף, בנתוני הזיהוי של אדם אחר אם נמצאו בערכה."
"(ח)(1) היה נפגע העבירה קטין או אדם עם מוגבלות שכלית, בכל מקום שבו נדרשת הסכמת נפגע העבירה, יחולו הוראות סעיפים 14ג(א) ו־(ב) לחוק החיפוש בגוף בשינויים המחויבים, ובמקום ”שוטר“ יבוא ”בעל מקצוע רפואי“."
"(2) על אף האמור בפסקה (1), לא תידרש הסכמת אפוטרופסו של קטין או של אדם עם מוגבלות שכלית, כאמור באותה פסקה, בהתקיים אחד מאלה:"
(א) קטין שמלאו לו 14 שנים וטרם מלאו לו 18 שנים ביקש זאת;
"(ב) קטין שטרם מלאו לו 14 שנים ביקש כי לא תידרש הסכמת אפוטרופסו, ובעל מקצוע רפואי מצא, לאחר שהתייעץ עם עובד סוציאלי מטעם המוסד הרפואי ועם עובד סוציאלי שמונה לפי חוק, כי אין בכך כדי לפגוע בטובת הקטין;"
"(ג) לדעת בעל מקצוע רפואי, לאחר שהתייעץ עם עובד סוציאלי מטעם המוסד הרפואי ועם עובד סוציאלי שמונה לפי חוק, נכון לעשות כן על יסוד טעמים של טובת הקטין או של האדם עם המוגבלות השכלית, מחמת היות החשוד בביצוע העבירה אפוטרופסו, בן משפחתו של אפוטרופסו או בן משפחתו של הקטין או של האדם עם המוגבלות השכלית;"
"(ד) לדעת בעל המקצוע הרפואי, לאחר שהתייעץ עם עובד סוציאלי מטעם המוסד הרפואי, נכון לעשות כן בשל חשש לפגיעה בשלומו הגופני או הנפשי של הקטין או של האדם עם המוגבלות, ולעניין קטין שטרם מלאו לו 14 שנים – לאחר התייעצות גם עם עובד סוציאלי שמונה לפי חוק;"
"(ה) לדעת בעל מקצוע רפואי, לאחר שהתייעץ עם עובד סוציאלי מטעם המוסד הרפואי, דרישה לקבלת הסכמתו של האפוטרופוס תעכב את נטילת הדגימה בשל קושי להשיג את האפוטרופוס במאמץ סביר, ויש יסוד סביר להניח שהעיכוב יסכל את היכולת ליטול את הדגימה, ובלבד שלדעת בעל המקצוע הרפואי, לאחר שהתייעץ כאמור, אין בוויתור על הסכמת האפוטרופוס בנסיבות העניין כדי לפגוע בשלומו הגופני או הנפשי של הקטין או של האדם עם המוגבלות השכלית; הודעה על ביצוע הבדיקה תימסר לאפוטרופסו של הקטין או של האדם עם המוגבלות השכלית מוקדם ככל האפשר."
"(ט) היה נפגע העבירה קטין או אדם עם מוגבלות שכלית, יחולו לעניין הסכמתו לשימוש בערכה, כאמור בסעיף קטן (ז), הוראות סעיף 14ג לחוק החיפוש בגוף."
(י) אין בהוראות סעיף זה כדי לגרוע מהוראות כל דין.
"(יא) ניטלה דגימה כאמור בסעיף קטן (א), היא תישמר לפי הוראות סעיף קטן (ה) לתקופה של 50 שנים, בתנאים מתאימים לשם הפקת DNA, ובתום התקופה האמורה תושמד הערכה הייעודית, ללא צורך בהודעה נוספת לנפגע העבירה, ובלבד שלא נפתחה חקירה."
23. הקמת יחידות סיוע בפרקליטות
"(א) בפרקליטות המדינה ובפרקליטויות המחוז יוקמו יחידות סיוע, כפי שיקבע שר המשפטים, שתפקידן להבטיח את מימוש זכויות נפגע העבירה לפי הוראות חוק זה, ובין השאר:"
(1) להבטיח את העברת המידע מהפרקליטויות לנפגעי העבירות ומנפגעי העבירות לפרקליטויות;
(2) להנחות את עובדי הפרקליטויות ולסייע להם ביישום ההוראות לפי חוק זה;
"(3) לאסוף מידע עדכני בדבר שירותי סיוע לנפגעי עבירות, ולהפיצו לעובדי הפרקליטויות."
"(ב) מבנה היחידות, פריסתן, תפקידיהן ודרכי פעולתן ייקבעו על ידי שר המשפטים."
24. מינוי אחראים במשטרת ישראל
"(א) משטרת ישראל תמנה שוטרים אחראים לענין חוק זה, כפי שיקבע השר לביטחון הפנים, שתפקידם להבטיח את מימוש זכויות נפגע העבירה לפי הוראות חוק זה ובין השאר:"
(1) להבטיח את העברת המידע מהמשטרה לנפגעי העבירות ומנפגעי העבירות למשטרה;
(2) להנחות שוטרים ולסייע להם ביישום ההוראות לפי חוק זה;
(3) לאסוף מידע עדכני בדבר שירותי סיוע לנפגעי עבירות ולהפיצו לשוטרים.
"(ב) דרך מינוי השוטרים, מספרם, תפקידיהם ואופן פעולתם ייקבעו על ידי השר לביטחון הפנים."
"פורסמו תקנות זכויות נפגעי עבירה (אחראים במשטרת ישראל), התשס״ט–2009."
25
"הנוסח שולב בחוק סדר הדין הפלילי [נוסח משולב], התשמ״ב–1982."
26. הודעות
"הודעות לפי חוק זה יישלחו לנפגע העבירה לפי הכתובת שמסר לשם כך או יימסרו לו באמצעות מספר הטלפון שמסר לשם כך, הכל בדרך שקבעו השרים בדרך שקבעו השרים; הודעות שנשלחו לכתובת שמסר נפגע העבירה כאמור או שנעשה מאמץ סביר לשלוח או למסור אותן בדרך אחרת שקבעו השרים, יראו אותן כאילו נמסרו לו."
27. שינוי התוספות
"השרים רשאים לשנות, בצו, את התוספות."
28. ביצוע ותקנות
(א) השרים ממונים על ביצוע חוק זה והם רשאים להתקין תקנות בכל הנוגע לביצועו.
"פורסמו תקנות זכויות נפגעי עבירה, התשס״ב–2002."
(ב) תקנות וצווים לפי חוק זה טעונים אישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת.
29. תחילה ותחולה הדרגתית
"(א) תחילתו של חוק זה, בכפוף להוראות סעיפים קטנים (ב) עד (ה), בתום שלושה חודשים מיום פרסומו (להלן – יום התחילה)."
"(ב) סעיפים 4(ב) ו־(ג), 6(ב)(2), 7, 8(ב) ו־(ג), 10, 16, 17, 18, 19, 20, 23 ו־24 יוחלו בהדרגה, החל ביום שיקבעו לגביהם השרים ועל פי צווים שיקבעו; ההחלה יכול שתהיה לפי אזורים או לפי סוגי הזכויות או סוגי עבירות."
(ד) תחילתו של סעיף 25 תשעה חודשים מיום תחילתו של חוק זה.
30. אישור תקנות ראשונות
תקנות וצווים ראשונים יובאו על ידי השרים לאישור ועדת חוקה חוק ומשפט של הכנסת בתוך תשעה חודשים מיום תחילתו של חוק זה.
31. מעקב אחר יישום החוק
"חוק מקרקעי ישראל, תש״ך–1960"
1. הגדרות
בחוק זה –
”מקרקעי ישראל“ – כמשמעותו בחוק־יסוד: מקרקעי ישראל (להלן – חוק־היסוד);
"”קרקע עירונית“ – קרקע שייעודה לפי תכנית שניתן להוציא מכוחה היתר בנייה לפי חוק התכנון והבניה, התשכ״ה–1965, הוא למגורים או לתעסוקה;"
"”תעסוקה“ – תעשייה, מלאכה, משרדים, מסחר, תיירות או מלונאות, למעט חקלאות או גידול בעלי חיים."
2. היתר העברת בעלות
ואלה סוגי העסקאות שסעיף 1 לחוק היסוד לא יחול עליהן:
"(1) פעולות רשות הפיתוח לפי חוק רכישת מקרקעים (אישור פעולות ופיצויים), תשי״ג–1953;"
"(2) העברת בעלות במקרקעי ישראל, לפי כללים שייקבעו בתקנות, באישור ועדת הכספים של הכנסת, לנפקדים הנמצאים בישראל או ליורשיהם הנמצאים בישראל, תמורת מקרקעין שהוקנו לאפוטרופוס לנכסי נפקדים מכוח חוק נכסי נפקדים, תש״י–1950;"
"פורסמו תקנות מקרקעי ישראל (כללים להעברת בעלות לנפקדים), תשכ״ג–1963."
(3) העברת בעלות במקרקעי ישראל למילוי התחייבות שנתחייבו בה כדין או חבות שנוצרה כדין לגבי אותם מקרקעין לפני תחילת חוק היסוד;
"(4) העברת בעלות במקרקעי ישראל תוך חליפין במקרקעין שאינם מקרקעי ישראל או כפיצוי בעד מקרקעין כאלה שהופקעו על פי חוק, ובלבד שלא תוחלף קרקע חקלאית בקרקע עירונית אלא בנסיבות מיוחדות ובאישור שר החקלאות;"
"(5) העברת בעלות במקרקעי ישראל במידה שיש בכך צורך ליישר גבולות או להשלים נחלאות, ובלבד ששטח המקרקעין לא יעלה על מאה דונם כל פעם; היתה ההעברה ללא תמורה, טעונה היא אישור ועדת הכספים של הכנסת;"
"(6) העברת בעלות במקרקעי ישראל בין המדינה, רשות הפיתוח והקרן הקימת לישראל לבין עצמם; ואולם העברת בעלות במקרקעי המדינה או במקרקעי רשות הפיתוח לקרן הקימת לישראל בשטח מקרקעין העולה על 16 דונם טעונה אישור ועדת הכלכלה של הכנסת;"
ובלבד שהעברת בעלות במקרקעי הקרן הקימת לישראל לא תיעשה אלא באישורה.
2א. הגבלה על הקניה או העברה של זכויות במקרקעין לזרים
(א) בסעיף זה –
"”זכויות במקרקעין“ – זכות בעלות, או זכות שכירות לתקופות שבמצטבר עולות על חמש שנים או שיש עמה ברירה להאריך את תקופתה לתקופה כוללת העולה על חמש שנים, לרבות זכות על פי התחייבות להקנות או העביר בעלות או שכירות לתקופה כאמור;"
”זר“ – כל אחד מאלה:
(1) יחיד שאינו אחד מאלה:
(א) אזרח ישראלי או תושב ישראל;
"(ב) מי שזכאי לעלות לישראל לפי חוק השבות, התש״י–1950;"
"(2) תאגיד שהשליטה בו בידי יחיד אחד או יותר, שאינו אחד מהמנויים בפסקה (1);"
(3) מי שפועל בעבור יחיד או תאגיד כאמור בפסקאות (1) או (2);
"”חוק רשות מקרקעי ישראל“ – חוק רשות מקרקעי ישראל, התש״ך–1960;"
”יושב ראש מועצת מקרקעי ישראל“ – כמשמעותו בחוק רשות מקרקעי ישראל;
”מדינה“ – לרבות כל אחד מאלה:
"(1) איחוד, חבר או ארגון שנוסד בידי שתי מדינות לפחות, או בידי ארגונים שנוסדו בידי שתי מדינות לפחות;"
"(2) אורגן, רשות או נציגות של מדינה או של איחוד מדינות;"
"(3) ישות מדינית שאינה מדינה שקבע שר המשפטים, באישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת;"
”מנהל רשות מקרקעי ישראל“ – כמשמעותו בחוק רשות מקרקעי ישראל;
”מקרקעי ישראל“ – לרבות מקרקעין שזכות הבעלות בהם הוקנתה לפי חוק רשות מקרקעי ישראל;
"”שליטה“ – כמשמעותה בחוק הבנקאות (רישוי), התשמ״א–1981."
"(ב)(1) לא יקנה ולא יעביר אדם זכויות במקרקעי ישראל לזר, בין בתמורה ובין שלא בתמורה, אלא לפי הוראות חוק זה;"
"(2) המבקש להקנות או להעביר זכויות במקרקעי ישראל לזר, יגיש בקשה לאישור ההקניה או ההעברה ליושב ראש מועצת מקרקעי ישראל;"
"(3) יושב ראש מועצת מקרקעי ישראל רשאי לתת אישור להקניה או להעברה של זכויות במקרקעי ישראל לזר, על פי המלצה של ועדת משנה של מועצת מקרקעי ישראל ולאחר התייעצות עם שר הביטחון ושר החוץ, ובהתאם לייעוד הקרקע ולזהות המבקש – גם עם גורמים נוספים שייקבעו בתקנות כאמור בסעיף 4(ב);"
"(4) בבואו להחליט בדבר מתן אישור כאמור בפסקה (3), יביא יושב ראש מועצת מקרקעי ישראל בחשבון, בין השאר, שיקולים אלה:"
(א) טובת הציבור וביטחונו;
"(ב) זיקתו של הזר לישראל, לרבות נתוניו האישיים, תקופות מגוריו בישראל וקרבה משפחתית שלו למי שאינו זר;"
(ג) המטרה שלשמה הזר מבקש כי המקרקעין יוקנו או יועברו לו;
"(ד) היקף המקרקעין שנקנו בידי אותו זר או שהועברו לו, קודם למועד הבקשה;"
"(ה) תכונות המקרקעין המבוקשים, לרבות גודל השטח המבוקש, מקום המקרקעין וייעודם;"
"(5) על אף האמור בפסקאות (1) ו־(3), מנהל רשות מקרקעי ישראל או מי שהוא הסמיך לכך מבין עובדי הרשות, רשאי לאשר הקניה או העברה של זכויות במקרקעי ישראל לאחד מאלה:"
"(א) זר שאינו תאגיד, המבקש לרכוש יחידת מגורים אחת במקרקעין שייעודם למגורים לפי תכנית, ובלבד שאינו בעל זכויות במקרקעין ביחידת מגורים נוספת; לעניין זה, ”תכנית“ – כמשמעותה בחוק התכנון והבניה, התשכ״ה–1965;"
"(ב) זר שמינהלת מרכז ההשקעות אישרה להעניק לו מענק לפי חוק לעידוד השקעות הון, לצורך יישום התכנית שלשמה אושר המענק; לעניין זה –"
"”חוק לעידוד השקעות הון“ – חוק לעידוד השקעות הון, התשי״ט–1959;"
”מינהלת מרכז ההשקעות“ – כהגדרתה בחוק לעידוד השקעות הון;
"(ג) מדינה, בהתאם להתחייבות של מדינת ישראל בהסכם בין־לאומי, לצורך ניהול ענייני אותה מדינה בישראל במסגרת ההתחייבות שניתנה."
"(ג) הוראות סעיף קטן (ב) יחולו גם על הקניה או העברה של זכויות במקרקעין בדרך של מכירת מקרקעין מעוקלים, מימוש משכנתה, ביצוע של פסק דין או של מסמך אחר הניתן לביצוע כפסק דין, או מכירת נכס בידי לשכת ההוצאה לפועל או רשות אחרת על פי דין."
(ד)(1) לא יהא תוקף להקניה או להעברה של זכויות במקרקעין או להתחייבות להקניה או להעברה כאמור שנעשו בניגוד להוראות סעיף זה;
(2) לא תירשם עסקה בפנקסי המקרקעין בניגוד להוראות סעיף זה;
"(3) היועץ המשפטי לממשלה או בא כוחו, או בעל עניין, רשאי לפנות לבית המשפט בבקשה להצהרה על בטלות עסקה שנעשתה בניגוד להוראות סעיף זה, או בבקשה לסעד אחר המתאים לנסיבות העניין, לרבות מחיקת רישום מפנקסי המקרקעין."
3. שמירת מצוות שמיטה
חוק־היסוד לא יפגע בפעולות הבאות לאפשר קיום מצוות שמיטה בלבד.
4. ביצוע ותקנות
(א) שר האוצר ושר החקלאות יחד ממונים על ביצוע חוק זה והם רשאים להתקין תקנות בכל הנוגע לביצועו.
"(ב) שר המשפטים רשאי, באישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת, להתקין תקנות לביצוע הוראות סעיף 2א, לרבות לעניין דרך הגשת בקשה לקבלת אישור להקניה או להעברה של זכויות במקרקעין לזרים, לעניין זהות הגורמים שעמם יש להתייעץ כאמור בסעיף 2א(ב)(3), בהתאם לייעוד הקרקע ולזהות המבקש, לעניין אופן ההתייעצות והמועדים למתן תגובות להתייעצות ולעניין המועדים למענה לבקשה."
"תקנות החברות (פירוק), התשמ״ז–1987"
"בתוקף סמכותי לפי סעיפים 382 ו־395 לפקודת החברות [נוסח חדש], התשמ״ג–1983 (להלן – הפקודה), ובאישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת, אני מתקין תקנות אלה:"
1. הגדרות
בתקנות אלה –
”בית המשפט“ – בית המשפט המחוזי שבאזור שיפוטו מצוי משרדה הרשום של החברה או מקום עסקיה העיקרי;
”טופס“ – טופס שנוסחו ניתן בתוספת;
”הכונס הרשמי“ – לרבות המשנה וסגן הכונס הרשמי וכל פקיד שהכונס הרשמי הרשהו להשתמש בסמכויותיו לפי הפקודה;
"”מבקש“ – מי שהגיש בקשה לפירוקה של חברה, לפי תקנה 3;"
"”פירוק“ – פירוק חברה בידי בית המשפט או בפיקוחו, לפי הענין;"
"”פקודת פשיטת הרגל“ – פקודת פשיטת הרגל [נוסח חדש], התש״ם–1980;"
"”תקנות סדר הדין“ – תקנות סדר הדין האזרחי, התשמ״ד–1984;"
"”תקנות פשיטת הרגל“ – תקנות פשיטת הרגל, התשמ״ה–1985."
2. תחולת תקנות סדר הדין
הוראות תקנות סדר הדין יחולו על הליכי פירוק במידה שאינן סותרות הוראות תקנות אלה ובשינויים המחוייבים לפי הענין.
3. בקשת פירוק
"(א) בקשת פירוק תוגש לבית המשפט לפי טופס 1 ותאומת בתצהיר ותצורף לה תמצית מידע ממוחשב מרשם החברות; הוגשה הבקשה שלא בידי החברה, ימציא המבקש העתק ממנה לחברה במשרדה הרשום."
"(ב) הוגשה הבקשה בידי החברה, יצורף אליה דין וחשבון בדבר חובותיה ונכסיה של החברה, מעודכן ליום הגשת הבקשה וערוך לפי טופס 2; בית המשפט רשאי לפטור את החברה מהגשת הדו״ח האמור אם ראה לעשות כן מנימוקים מיוחדים, שיירשמו."
4. מסירה לכונס הרשמי והפקדת פקדון
"(א) המבקש ימסור לכונס הרשמי העתק מהבקשה וכן יפקיד בידו פקדון בסך ארבע מאות שקלים חדשים וכל סכום נוסף שיורה הכונס הרשמי או שיצווה בית המשפט, כמקדמה לכיסוי הוצאותיו של הכונס הרשמי."
(ב) לא תקובל בקשת פירוק בבית המשפט אלא אם כן הוצג בפניו אישורו של הכונס הרשמי בדבר קבלת הפקדון והעתק הבקשה.
5. זכות לקבל העתק הבקשה
משתתף בחברה או נושה שלה זכאי לקבל מהמבקש העתק מבקשת הפירוק תמורת תשלום הוצאות הכנת ההעתק.
6. פרסום הודעה
"21 ימים לפחות לפני המועד שנקבע לדיון בבקשת הפירוק או בתוך מועד אחר שקבע בית המשפט, יפרסם המבקש הודעה בדבר הגשת הבקשה, מועד הדיון בה והמועד האחרון להגשת כתב התנגדות לבקשת הפירוק, ערוכה לפי טופס 3; ההודעה תפורסם ברשומות ובעתון יומי הנדפס בשפה העברית, אולם בחברה שעיקר עסקיה מנוהלים במגזר הערבי – ייעשה הפרסום בעתון יומי הנדפס בשפה הערבית."
7. תעודה מאת הרשם
"בית המשפט לא ידון בבקשת הפירוק אלא אם כן הוצגה לפניו תעודה מאת הרשם או מאת פקיד בית המשפט שהרשם הסמיך לכך, המאשרת כי המבקש מילא אחר כל הוראות התקנות הנוגעות להגשת בקשת הפירוק."
8. הודעה על השתתפות בדיון
"(א) לא יורשה אדם להשתתף בדיון בבקשת הפירוק ללא אישור בית המשפט זולת אם הודיע למבקש, שבעה ימים לפחות לפני המועד שנקבע לדיון, על כוונתו להשתתף בו."
"(ב) המבקש יכין רשימת האנשים שמסרו הודעה כאמור בתקנת משנה (א), וימסור העתק ממנה לבית המשפט לפני המועד שנקבע לדיון; לא נתקבלו הודעות כאמור, יודיע על כך המבקש בכתב לבית המשפט."
9. התנגדות לבקשת פירוק
אדם הרוצה להתנגד לבקשת פירוק יגיש לבית המשפט כתב התנגדות מאומת בתצהיר ויפרט בו את נימוקי ההתנגדות; כתב ההתנגדות יוגש 14 ימים לפחות לפני המועד שנקבע לדיון בבקשה או בתוך מועד אחר שקבע בית המשפט והעתק ממנו יומצא למבקש.
10. חילופי מבקשים
"ביטל מבקש את בקשת הפירוק שהגיש או שזנח את הטיפול בה, רשאי בית המשפט, בכל שלב משלבי הדיון, על פי בקשת נושה או משתתף הרשאי להגיש בקשת פירוק (להלן – מבקש חדש), לצוות על חילופי המבקשים ועל המשך הדיון בבקשה בידי המבקש החדש."
11. החזרת מחצית פקדון
"(א) הודיע מבקש על ביטול בקשת הפירוק או שבקשתו נדחתה בידי בית המשפט, יחזיר לו הכונס הרשמי מחצית מהפקדון וכן כל סכום נוסף שהפקיד לפי תקנה 4, בניכוי ההוצאות שהוציא הכונס הרשמי."
"(ב) ציווה בית המשפט על חילופי מבקשים לפי תקנה 10, יפקיד המבקש החדש בידי הכונס הרשמי את הסכומים שהוחזרו למבקש הקודם."
12. מינוי מפרק זמני לפני צו פירוק
"מינוי מפרק זמני לפי סעיף 300(ב) לפקודה ייעשה על פי בקשת נושה, משתתף או הכונס הרשמי, או אף ללא בקשה כאמור."
13. הפקדת פקדון
"הוגשה בקשה למינוי מפרק זמני בידי נושה או משתתף, יחולו הוראות תקנה 4 לענין הפקדת הפקדון והסכום הנוסף, והוראות תקנה 11 לענין החזרתם, הכל בשינויים המחוייבים."
14. צו המינוי
(א) לא יתמנה אדם כמפרק זמני אלא אם כן הודיע לבית המשפט על הסכמתו לכך.
(ב) בצו המינוי רשאי בית המשפט לקבוע את סמכויותיו ואת תפקידיו של המפרק הזמני; העתק מהצו יומצא לכונס הרשמי.
15. חובותיו של מפרק זמני שאינו הכונס הרשמי
מפרק זמני שאינו הכונס הרשמי (להלן בסימן זה – מפרק זמני) –
"(1) יתן כל ערובה שתיראה לבית המשפט להבטחת אחריותו לנכסים שהוא ממונה עליהם וכל אשר יגיע לידו בקשר לנכסים אלה; הערובה תהא בכתב ערובה, ערוך לפי טופס 4;"
(2) יגיש דוחו״ת כספיים במועדים ובאופן שיורה עליהם בית המשפט;
(3) ישלם כל סכום המגיע ממנו ככל שיורה בית המשפט;
(4) יהא אחראי לכל הפסד שגרם בזדון או ברשלנות לנכסים שהוא ממונה עליהם.
16. אכיפת תשלום
"מפרק זמני שלא הגיש דוחו״ת כספיים או לא שילם את הסכום המגיע ממנו, או שגרם הפסד לנכסים שהוא ממונה עליהם, רשאי בית המשפט להורות על עיקול נכסיו ומכירתם ועל שימוש בדמי המכר לסילוק כל סכום המגיע ממנו או לכיסוי כל הפסד שגרם; יתרת דמי המכר תימסר למפרק הזמני."
17. סיום התפקיד
"מפרק זמני שסיים את תפקידו, ימסור לבית המשפט דין וחשבון על פעולותיו, לרבות דין וחשבון כספי; הכונס הרשמי יחזיר למי שביקש את המינוי את יתרות הפקדון והסכום הנוסף שהפקיד אצלו לפי תקנה 13, אשר נותרו לאחר תשלום כל ההוצאות."
18. עריכת הצו ופרסומו
"(א) צו פירוק ייערך לפי טופס 5, ובית המשפט ימציא לכונס הרשמי שלושה העתקים ממנו."
"(ב) הודעה על מתן הצו ועל מועד האסיפות של הנושים ושל המשתתפים, ערוכה לפי טופס 6, תפורסם ברשומות ובעתון יומי הנדפס בשפה העברית, ובחברה שעיקר עסקיה מנוהלים במיגזר הערבי – גם בעתון יומי הנדפס בשפה הערבית, אולם רשאי הכונס הרשמי להחליט שלא לפרסם כלל הודעה כאמור, אם ימצא זאת לנכון בנסיבות הענין."
19. פרסום צו פירוק בפיקוח בית המשפט
"ניתן צו לפירוק חברה בפיקוח בית המשפט, יפרסם המבקש הודעה על כך ברשומות או באופן אחר שיורה עליו בית המשפט, וישלח העתקים מן הצו למי שיורה בית המשפט ובאופן שיורה."
20. רישום הערה בפנקס המתנהל על פי דין
"על פי בקשת הכונס הרשמי, מפרק או מפרק זמני, יבדוק מי שממונה על רישום נכסים בפנקס המתנהל על פי דין, אם חברה שניתן לגביה צו פירוק היא בעלת זכויות בנכס הרשום באותו פנקס, ואם מצא כן – ירשום בפנקס הערה בדבר קיום הצו האמור."
21. הוצאות משפט
"(א) הוצאות משפט הכרוכות בכל הליך עד למתן צו פירוק יחולו על מי שנקט בהליך, אלא אם כן ציווה בית המשפט אחרת."
"(ב) ניתן צו פירוק על פי בקשת נושה, ישולמו לו הוצאותיו מתוך נכסי החברה בסכום שיקבע בית המשפט."
22. בקשה למינוי מנהל מיוחד
"בבקשה למינוי מנהל מיוחד לפי סעיף 318 לפקודה, יפרט הכונס הרשמי את הנימוקים המחייבים את המינוי."
23. חובותיו של מנהל מיוחד
"על מנהל מיוחד יחולו ההוראות החלות על מפרק זמני לפי תקנות 15 ו־16, בשינויים המחוייבים."
24. דו״ח סופי
"מנהל מיוחד שסיים את תפקידו ימסור לכונס הרשמי דין וחשבון על פעולותיו, לרבות דין וחשבון כספי."
25. עריכת הדו״ח
(א) דו״ח על מצב עסקי החברה לפי סעיף 292 לפקודה (בפרק זה – דו״ח) ייערך לפי טופס 7 ויוגש לכונס הרשמי בשלושה עתקים.
"(ב) הכונס הרשמי רשאי לדרוש ממגיש הדו״ח, או ממי שהכין אותו או השתתף בהכנתו, פרטים נוספים ומשלימים וכן מסמכים העשויים לסייע בבדיקת הדו״ח."
26. אישור הוצאות
"הכונס הרשמי לא ישלם הוצאות שהוצאו להכנת הדו״ח אלא אם כן אישרן מראש, זולת אם החליט בית המשפט אחרת."
27. ויתור על הדו״ח
"בית המשפט ידון בויתור על דו״ח, כאמור בסעיף 292(ג) לפקודה, אם הוגשה לו בקשה לכך מאת מעונין בדבר והכונס הרשמי המליץ על היענות לבקשה."
28. אסיפות ראשונות
"אסיפות ראשונות של נושים ומשתתפים ייערכו במועד מוקדם ככל האפשר לאחר מתן צו הפירוק, בתאריך ובמקום שיקבע הכונס הרשמי."
"הכונס הרשמי ישלח, בהקדם האפשרי, הודעה לפי טופס 8 על מועד אסיפת הנושים הראשונה ומקומה לכל נושה ששמו ידוע לו, לפי המען הנקוב בתביעתו, ואם לא הגיש תביעה – לפי המען הנקוב בדו״ח על מצב העסקים, או לפי מענו האחר הידוע לכונס הרשמי; כמו כן ישלח הכונס הרשמי הודעה לפי טופס 9 על אסיפת המשתתפים הראשונה לכל מי שמתוך ספרי החברה נראה כמשתתף שלה, ובלבד שחוקיותן של אסיפות כאמור לא תיפגע אם ההודעות לא נשלחו או לא נתקבלו."
30. הזמנה לנושא משרה
"הכונס הרשמי או המפרק, לפי הענין, רשאי לשלוח לנושא משרה בחברה הזמנה להשתתף באסיפת נושים או משתתפים; נושא משרה שקיבל הזמנה כאמור, חייב לבוא לאסיפה במועד ובמקום שנקבעו בהזמנה."
31. החלטות של אסיפות נושים ומשתתפים
"החלטה באסיפת נושים או באסיפת משתתפים תתקבל ברוב קולות הנוכחים המצביעים בעצמם או על ידי שליח, והמייצגים את רוב ערך התביעות של הנושים או הזכויות של המשתתפים, לפי הענין."
32. תחולת תקנות פשיטת רגל
33. הצעה למינוי
"(א) נערכה אסיפת נושים שבה הוחלט על מועמד לתפקיד מפרק, ימציא הכונס הרשמי לבית המשפט פרוטוקול מהאסיפה, בצירוף דו״ח שלו בדבר תוצאותיה, תוך שלושים ימים מיום שנערכה האסיפה."
"(ב) נחלקו הדעות באסיפת הנושים או שלא הוצע מועמד או שהכונס הרשמי מתנגד להצעת הנושים, יציע הכונס הרשמי לבית המשפט למנות אדם אחר לתפקיד מפרק."
(ג) בית המשפט ידון בהצעות שהובאו לפניו כאמור בתקנות משנה (א) ו־(ב) ויחליט בדבר מינוי המפרק.
34. ערובה
"ערובה שנדרש מפרק לתיתה לפי סעיף 300(ה) לפקודה, תיערך לפי טופס 4 ותופקד בידי הכונס הרשמי."
35. העברת נכסים למפרק
"מונה מפרק, יעביר אליו הכונס הרשמי את כל נכסי החברה שברשותו, למעט כספים שהופקדו בבנק שקבע שר האוצר לפי סעיף 311(א) לפקודה, אך רשאי הכונס הרשמי לנכות את כל ההוצאות והאגרות המגיעות לו מהנכסים; הועברו הנכסים למפרק ללא הניכוי האמור, יהיה לכונס הרשמי שעבוד עליהם בשיעור החוב המגיע לו."
36. סמכות לדרוש נכסים
"המפרק רשאי לדרוש מכל אדם להעביר אליו נכסים שבידו אשר לחברה זכות לכאורה עליהם, לרבות מאזנים, פנקסי חשבונות ומסמכים אחרים, והמחזיק יעבירם למפרק תוך המועד שצויין בדרישתו."
37. מפרק כפקיד בית המשפט
"המפרק ישמש כפקיד בית המשפט, ובכפוף להשגחתו יפעיל את הסמכויות ויבצע את התפקידים האמורים בסעיף 382(1) לפקודה."
38. העסקת עורך דין
"מפרק המעסיק עורך דין לא ישלם לו שכר מתוך נכסי החברה, זולת אם ציווה על כך בית המשפט."
39. בקשת הוראות
(א) בקשתו של מפרק מבית המשפט למתן הוראות תוגש בכתב.
(ב) עותק מהבקשה יימסר לכונס הרשמי לא יאוחר מחמשה עשר ימים לפני היום שנקבע לדיון בבקשה.
40. פניה לבית המשפט
"פניה לבית המשפט מצד מי שנפגע ממעשה או מהחלטה של המפרק, תיעשה תוך שלושים ימים מיום שהודע לו עליהם."
41. פנקסי חשבונות
(א) המפרק ינהל את פנקסי החשבונות של הפירוק לפי כללי חשבונאות מקובלים.
"(ב) מפרק הממשיך לנהל את עסקי החברה, ינהל לשם כך חשבון מיוחד לפי הכללים האמורים בתקנת משנה (א)."
(ג) על פי בקשת המפרק רשאי הכונס הרשמי להורות על איחוד הניהול של החשבונות האמורים בתקנות משנה (א) ו־(ב).
42. הפקדת כספים בחשבון בנק
"(א) הפקדת כספים בחשבון בבנק שקבע שר האוצר, כאמור בסעיפים 311(א) ו־372 לפקודה, וכן תשלומים מתוך אותו חשבון, יבוצעו באמצעות הכונס הרשמי על פי בקשת המפרק."
"(ב) הורשה המפרק להפקיד את הכספים בבנק אחר, כאמור בסעיף 311(א) לפקודה, יפתח המפרק בבנק חשבון נפרד על שמו כמפרק החברה ויפקיד בו את הכספים שקיבל מכוח תפקידו, בתכוף ככל האפשר לאחר קבלתם; תשלומים מתוך אותו חשבון יהיו בהמחאות חתומות ביד המפרק תוך ציון תפקידו כאמור."
43. ביקורת חשבונות
"הכונס הרשמי רשאי למנות רואה חשבון או מבקר חשבונות כדי לבקר את חשבונות המפרק; מונה מבקר כאמור, ימציא לו המפרק את כל האסמכתאות והמסמכים הדרושים לבקורת הדו״ח."
44. דוחו״ת המפרק
(א) דין וחשבון שעל המפרק להגיש לפי סעיף 313 לפקודה ייערך לפי טופס 10.
"(ב) הכונס הרשמי רשאי להורות למפרק, כל אימת שיראה צורך בכך, להמציא לו, תוך זמן שיקבע, דוחו״ת על הכספים שקיבל וששילם ועל מהלך ניהול הפירוק, וזאת בנוסף על הדיווח לפי תקנת משנה (א)."
"(ג) הצהיר המפרק בכתב כי בתקופת הדו״ח לא היו תקבולים ותשלומים, יראו את התצהיר כדו״ח."
45. בקשת מפרק להתפטר
(א) מפרק הרוצה להתפטר מתפקידו יגיש לכונס הרשמי בקשה על כך.
(ב) הכונס הרשמי רשאי להורות למפרק למסור הודעה על כוונתו להתפטר לכל משתתף ולכל נושה שהוכיח את חובו.
46. החלטה להעביר מפרק מתפקידו
"(א) נושים של ששית מערך התביעות רשאים לבקש מהכונס הרשמי לזמן אסיפת נושים כדי לדון ולהחליט בשאלה אם ראוי להעביר את המפרק מתפקידו; עשו כן, עליהם להפקיד סכום כסף בשיעור שיקבע הכונס הרשמי לכיסוי ההוצאות הכרוכות בזימון האסיפה."
"(ב) קיבלה אסיפת הנושים החלטה, ברוב האמור בתקנה 31, כי מן הראוי להעביר את המפרק מתפקידו, ימציא הכונס הרשמי העתק ממנה לבית המשפט."
47. דו״ח סופי
"הועבר מפרק מתפקידו או ביקש להתפטר או להשתחרר, ימסור לכונס הרשמי דו״ח כספי סופי, וכן ימסור לו או למפרק החדש – אם נתמנה כזה – את פנקסי החשבונות ושאר המסמכים הנוגעים לניהול נכסי החברה."
48. תעודת שחרור
"נוכח הכונס הרשמי כי המפרק מילא את כל חובותיו על פי הפקודה והתקנות, יתן לו תעודת שחרור ערוכה לפי טופס 11."
49. חקירה מוקדמת
"לאחר מתן צו פירוק רשאי הכונס הרשמי לזמן מנהל או כל נושא משרה אחר בחברה כדי לחקרו על מצב עסקי החברה וחובותיה, ועל המוזמן להתייצב לחקירה במקום ובשעה שנקבעו בהזמנה."
50. חקירה פומבית
"(א) החליט בית המשפט על הזמנת אדם לחקירה פומבית לפי סעיף 298 לפקודה וקבע את מועדה, ישלח לו הזמנה להופיע לחקירה במועד ובמקום שצויינו בה; הכונס הרשמי יודיע למשתתפים וכן לנושים שהגישו תביעת חוב את מועדה ומקומה של החקירה הפומבית; ההודעה תישלח אליהם באמצעות הדואר או בכל דרך אחרת שימצא הכונס הרשמי לנכון."
"(ב) מי שהוזמן להיחקר ולא התייצב, יחולו לגביו הוראות סעיף 73 לחוק בתי המשפט [נוסח משולב], התשמ״ד–1984."
51. בקשה להצהיר על אחריות אישית
"(א) בקשתו של הכונס הרשמי או של המפרק מבית המשפט להצהיר שכל דירקטור של חברה ישא באחריות אישית לחבויותיה לפי סעיף 373 לפקודה, או לצוות על כפיית תשלום לפי סעיף 374 לפקודה, תלווה בתסקיר בו יפורטו העובדות שעליהן מבוססת הבקשה."
"(ב) בקשה לסעד כאמור בתקנת משנה (א) שהוגשה מאת נושה או משתתף, תלווה בתצהיר של המבקש לאימות העובדות הכלולות בה, ורשאי בית המשפט, בכל עת לפני מתן הצו, לדרוש מהכונס הרשמי או מהמפרק להגיש לו תסקיר על העובדות הנוגעות לבקשה האמורה."
52. פרוטוקול החקירה הפומבית כראיה
"(א) הוגשה בקשה לפי סעיף 373 או 374 לפקודה לאחר שנערכה חקירה פומבית, רשאי המבקש להשתמש בפרוטוקול שנרשם בחקירה כראיה נגד כל אדם, ובלבד שאם מתכוון המבקש להשתמש בפרוטוקול החקירה כראיה נגד מי שלא נחקר בחקירה הפומבית, עליו למסור לו, חמישה עשר ימים לפחות לפני בירור הבקשה, הודעה על רצונו להגיש את הפרוטוקול לבית המשפט כראיה נגדו; להודעה יצורף העתק הפרוטוקול."
"(ב) הוגש הפרוטוקול או חלק ממנו לבית המשפט, רשאי המשיב לחקור חקירה שכנגד את האדם שפרוטוקול חקירתו הפומבית הוגש כאמור."
53. תחולת תקנות פשיטת רגל
54. בעל תפקיד
"מפרק, כונס נכסים, מי שמונה בידי בית המשפט בהליך לפי סעיף 350 לחוק החברות, התשנ״ט–1999 (להלן – חוק החברות), לתפקיד של נאמן לביצוע הסדר נושים או לתפקיד אחר במסגרת אותו הליך, ומנהל מיוחד בחברה, לא יקבלו במסגרת מילוי תפקידם בה, בין במישרין ובין בעקיפין, כל שכר, מתנה, תמורה או טובת הנאה כספית אחרת, לבד מן השכר שקבע להם בית המשפט לפי הפקודה ותקנותיה."
55. חבר ועדת ביקורת
"חבר ועדת ביקורת שנתמנה לפי סעיף 348 לפקודה לא יקבל, בין במישרין ובין בעקיפין, כל תשלום, מתנה, תמורה או טובת הנאה כספית אחרת בעד פעולה שעשה או שירות שנתן במסגרת ניהול נכסי החברה, אולם רשאי בית המשפט, בנסיבות מיוחדות ומטעמים שיירשמו, לקצוב תשלום בעד פעולות או שירותים מיוחדים שניתנו כאמור."
56. תפקידי עזר
"הכונס הרשמי רשאי להטיל על עובד מבין עובדי המדינה שהוא ממונה עליהם תפקידי עזר לשם ביצוע הפקודה, ורשאי הוא לאצול לו לשם כך סמכות מסמכויותיו."
57. בקשות הכונס הרשמי לבית המשפט
(א) הכונס הרשמי רשאי לבקש מבית המשפט הוראות בכל ענין הנוגע למילוי תפקידו.
"(ב) בקשה של הכונס הרשמי לבית המשפט יכול שתהיה בעל פה או בכתב, ואף ללא תצהיר, וניתן לצרף אליה דו״ח של הכונס הרשמי; בית המשפט יקבל דו״ח כאמור כראיה לכאורה על תוכנו."
58. ערעור על החלטת הכונס הרשמי
ערעור על החלטה של הכונס הרשמי יוגש לבית המשפט תוך שלושים ימים מיום שהומצאה ההחלטה למערער.
59. המצאה לכונס הרשמי
(א) לא יקיים בית המשפט דיון בהליך לפי הפקודה אלא אם כן נוכח שהומצאה הזמנה לכונס הרשמי.
"(ב) מענו של הכונס הרשמי להמצאת כתבי בי־דין הוא במשרדו שבאיזור שיפוטו של בית המשפט שבו מתנהל ההליך, ובהליך בבית המשפט העליון – במשרדו הראשי של הכונס הרשמי בירושלים."
60. עמדת הכונס הרשמי
"הכונס הרשמי רשאי לנקוט עמדה לענין הליך בבית המשפט על ידי מתן הודעה בכתב בלבד, מבלי להתייצב בעת הדיון."
61. תסקיר הכונס הרשמי
"הוגשה בקשה לבית המשפט לאשר פשרה או הסדר, רשאי הכונס הרשמי להגיש לבית המשפט, שבעה ימים לפחות לפני המועד שנקבע לבירור הבקשה, תסקיר בענין תנאי הפשרה או ההסדר ובענין ניהול עסקי החברה על ידי מנהליה וסיבת כשלונה, ובכל ענין אחר אשר לדעת הכונס הרשמי יש מקום להביאו לידיעת בית המשפט."
62. הכונס הרשמי כמפרק
"מקום שהכונס הרשמי פועל כמפרק, יבוא במקומו בית המשפט לענין כל מעשה ומינוי שיהיה בידי הכונס ולענין כל רשות שהיתה צריכה להינתן מטעמו, וכל מסמך שיש להגישו לפי תקנות אלה לכונס, יגישנו הכונס לבית המשפט."
"פרק י״א: כספים, אגרות והוצאות"
63. השקעות כספי פירוק
"לענין השקעות כספים שבנכסי פירוק, יחולו על הכונס הרשמי, בשינויים המחוייבים, ההוראות החלות על האפוטרופוס הכללי לפי סעיף 10(ג) ו־(ד) לחוק האפוטרופוס הכללי, התשל״ח–1978."
64. אגרות הכונס הרשמי
"(א) מקום שהכונס הרשמי משמש ככונס נכסים, מפרק זמני או מפרק, ישולמו לו, בשינויים המחוייבים לפי הענין, אגרת ניהול, אגרת מימוש ואגרת חלוקה בפועל, בשיעורים ובתנאים הקבועים לענין שכרו של בעל תפקיד בתקנות 7 עד 10 ו־15 לתקנות החברות (כללים בדבר מינוי כונסי נכסים ומפרקים ושכרם), התשמ״א–1981."
"(ב) בעד השגחה על פעולותיו של מפרק תשולם לכונס הרשמי אגרת השגחה בשיעור 20 אחוזים מהשכר שנקבע לאותו מפרק; בעד השגחה על פעולותיו של מפרק זמני, כונס נכסים, נאמן לביצוע הסדר על פי סעיף 350 לחוק החברות או תפקיד אחר על פי אותו סעיף, תשולם לכונס הרשמי אגרת השגחה בשיעור 20 אחוזים מהשכר שנקבע לבעל תפקיד כאמור."
"(ג) מילא הכונס הרשמי תפקיד או ביצע עבודה שאינם מפורטים בתקנות אלה, תשולם לו בעדם אגרה שיקבע בית המשפט לפי אומד דעתו, על פי בקשת הכונס הרשמי שיצורף אליה דו״ח המפרט את פעולותיו."
65. הוצאות הכונס הרשמי
"(א) לכונס הרשמי ישולמו מתוך נכסי החברה הוצאותיו על נסיעות ושמירת נכסים, הוצאות משפטיות וכן כל הוצאה סבירה אחרת שהוציא במהלך כינוס נכסי החברה וניהולם, לרבות דמי נזק שהיה עליו לשלמם עקב מעשה או מחדל שלו בפעלו בתום לב במסגרת תפקידו וסמכויותיו."
"(ב) הוגשה תביעה נגד הכונס הרשמי לתשלום הוצאות או דמי נזק, יודיע על כך למפרק או למי שנכסי החברה הנוגעים לענין מסורים בידיו אותה שעה; מתאריך ההודעה ישמשו הנכסים כערובה לתשלום ההוצאות."
66. סדר תשלום ההוצאות
ההוצאות הכרוכות בפירוק ישולמו לפי סדר העדיפויות הבא:
(1) הוצאות מימושם של נכסי החברה;
"(2) הוצאות שהכונס הרשמי או שלוחיו הוציאו או התחייבו להוציא בקשר לחברה או לנכסיה, לרבות הוצאות פרסום בעתון וברשומות;"
(3) הוצאות שהוציא המפרק במילוי תפקידו וכן שכר טרחתו כפי שאישרם בית המשפט;
(4) הוצאות משפט וכן אגרות שיש לשלמן לכונס הרשמי.
67. תשלום הוצאות כשאין נכסים
"ניתן צו פירוק נגד חברה שאין לה נכסים, לא יהא הכונס הרשמי חייב להוציא כל הוצאות בנוגע לצו האמור, אלא אם כן אישר בית המשפט הוצאות אלה על פי בקשת הכונס הרשמי ובתנאים שקבע בית המשפט."
פרק י״ב: הוראות מיוחדות לענין פירוק מרצון
68. דו״חות לרשם החברות
"בפירוקה של חברה מרצון או בפיקוח בית המשפט, שלא הסתיים תוך שנה מיום תחילתו, חייב המפרק לשלוח לרשם החברות אחת לשנה וכל עוד לא הסתיים הפירוק, דו״ח בדבר הליכי הפירוק ומצבו, ערוך לפי טופס 10, כנדרש בסעיף 371 לפקודה."
69. כספים שלא נתבעו
"נשארו ביד המפרק או בשליטתו כספים מנכסי חברה בפירוק מרצון שבמשך ששה חדשים מיום סיום הליכי הפירוק לא נמצא להם תובע או שלא נדרשו, יחולו הוראות סעיף 372 לפקודה."
פרק י״ג: שונות
70. אגרות בית המשפט
"בעד כל הליך או ענין בבית משפט בענין פירוק, ישולמו האגרות הקבועות לכך בתקנות בית משפט (אגרות), התשל״ו–1976."
71. כותרת כתב בי־דין
"בכותרתו של כל כתב בי־דין על פי הפקודה יצויין שמה של החברה הנוגעת בדבר, ואם ניתן נגדה צו פירוק – תצויין גם עובדת היותה בפירוק."
72. עריכת טופס
"מסמך שיש לערכו לפי אחד הטפסים שבתוספת, יהא ערוך בשינויים המחוייבים לפי הנסיבות ואין חובה שיהא העתק מילולי ממנו; היתה בטופס דרישה להמצאת מסמכים, רשאי בית המשפט, לצורך הדיון שלפניו, לצוות על מתן פרטים נוספים כפי שיצויין בצו."
73. צירוף צד להליך
"בית המשפט רשאי לצרף נושה או משתתף כצד להליך המתנהל בפניו, אם נראה לו כי אותו אדם עלול להיפגע מהחלטה שתתקבל באותו הליך."
74. פגם במינוי
"פגם או שיבוש במינויים או בבחירתם של כונס נכסים, מפרק או חבר ועדת ביקורת, לא יגרע מתקפו של מעשה שעשו בתום לב במסגרת התפקיד שלו מונו או נבחרו."
75. גניזת פנקסים
"לפי בקשת הכונס הרשמי, רשאי בית המשפט להורות שפנקסי חשבונות ושאר מסמכיה של חברה שנשארו בידי הכונס הרשמי לאחר גמר פירוקה ייגנזו, יימכרו או יושמדו, או שיעשה בהם אחרת."
76. ביטול
"תקנות החברות (פירוק), 1936 – בטלות."
77. תחילה ותחולה
(א) תחילתן של תקנות אלה שלושים ימים מיום פרסומן.
"(ב) תקנות אלה יחולו גם על עניינים התלויים ועומדים ביום תחילתן לפני בית המשפט או הרשם, אלא אם כן ציווה בית המשפט או הרשם אחרת."
"חוק האזנת סתר, תשל״ט–1979"
1. הגדרות
בחוק זה –
"”שיחה“ – בדיבור או בבזק, לרבות בטלפון, בטלפון אלחוטי ברדיו טלפון נייד, במכשיר קשר אלחוטי, בפקסימיליה, בטלקס, בטלפרינטר או בתקשורת בין מחשבים;"
”בעל שיחה“ – כל אחד מאלה:
(1) המדבר;
(2) מי שהשיחה מיועדת אליו;
(3) המשדר בבזק;
(4) מי שהמסר המועבר בבזק מיועד להיקלט אצלו;
"למעט הנותן שירות של העברת מסר בבזק, למען זולתו או מטעם זולתו;"
"”האזנה“ – האזנה לשיחת הזולת, קליטה או העתקה של שיחת הזולת, והכל באמצעות מכשיר;"
”האזנת סתר“ – האזנה ללא הסכמה של אף אחד מבעלי השיחה;
"”בזק“ – סימנים, אותות, כתב, צורות חזותיות, קולות או מידע, המועברים באמצעות תיל, אלחוט, מערכת אופטית או מערכת אלקטרומגנטית אחרת;"
”רשות בטחון“ – כל אחד מאלה:
(1) אגף המודיעין במטה הכללי של צבא־הגנה לישראל;
(2) שירות הבטחון הכללי;
"”חוק חסינות חברי הכנסת“ – חוק חסינות חברי הכנסת, זכויותיהם וחובותיהם, התשי״א–1951;"
”שר“ – ראש הממשלה או שר הבטחון;
"”פקודות הצבא“ – כמשמעותן בחוק השיפוט הצבאי, תשט״ו–1955;"
"”קצין משטרה מוסמך“ – קצין משטרה בדרגת ניצב משנה ומעלה, שהסמיך המפקח הכללי של המשטרה;"
”פשע חמור“ – פשע שעונשו מאסר שבע שנים או יותר.
2. האזנת סתר שלא כדין ושימוש שלא כדין בהאזנה
"(א) המאזין האזנת סתר שלא על פי היתר כדין, דינו – מאסר חמש שנים."
"(ב) המשתמש ביודעין וללא סמכות כדין בידיעה או בתכנה של שיחה שהושגו על ידי האזנת סתר, בין שנעשתה כדין ובין שנעשתה שלא כדין, או מגלה ידיעה או תוכן שיחה כאמור ביודעין לאדם שאינו מוסמך לקבלה, דינו – מאסר חמש שנים."
"(ג) המציב או המתקין מכשיר למטרת האזנת סתר שלא כדין או כדי לאפשר שימוש בו למטרה האמורה, דינו – מאסר חמש שנים."
2א. עבירה של חוקר פרטי
"(א) הורשע חוקר פרטי לפי חוק חוקרים פרטיים ושירותי שמירה, התשל״ב–1972 (להלן – חוק החוקרים), בעבירה לפי סעיף 2, רשאי בית־המשפט, בנוסף לכל עונש שיטיל, לשלול ממנו את רשיונו לעסוק כחוקר פרטי ולפסלו מקבלת רשיון חדש לתקופה קצובה שלא תעלה על שבע שנים מיום שיקבע."
"(ב) מי שנשלל רשיונו כאמור, לא יהיה רשאי לקיים משרד חקירות פרטיות בתוך תקופת הפסילה; הודעה על החלטת בית המשפט לפי סעיף זה תימסר לועדת הרישוי לפי חוק החוקרים."
(ג) אין בהוראות סעיף זה כדי לגרוע מסמכותה של ועדת משמעת לפי חוק החוקרים להפעיל סמכויותיה לפי סעיף 25 לאותו חוק אם בית המשפט לא הפעיל סמכותו לפי סעיף זה.
2ב. שימוש כדין בהאזנת סתר שלא כדין
"(א) קצין משטרה בדרגת סגן ניצב ומעלה שהוסמך לכך, רשאי להקשיב לדברים שנתקבלו בהאזנת סתר שלא כדין או לעיין בהם, ורשאי הוא גם להסמיך, לענין מסויים, תובע או ממונה על חקירה לעשות שימוש בדברים שנתקבלו כאמור, הכל למטרת אכיפתו של חוק זה ובמידה שאינה עולה על הנדרש."
"(ב) היועץ המשפטי לממשלה, פרקליט המדינה או הפרקליט הצבאי הראשי בענין שבתחום סמכותו, רשאים להקשיב לדברים שנתקבלו בהאזנת סתר שנעשתה שלא כדין או לעיין בהם, ולעשות בהם שימוש, הכל לאחת ממטרות, אלה –"
(1) מניעה או חקירה של פשע חמור;
"(2) מניעה או חקירה של כל פשע, מטעמים מיוחדים של חומרת הענין."
"(ג) היועץ המשפטי לממשלה, פרקליט המדינה או הפרקליט הצבאי הראשי בענין שבתחום סמכותו, רשאים, אם ראו שענין הציבור מחייב זאת, להסמיך לענין מסויים, תובע או ממונה על חקירה להקשיב לדברים כאמור בסעיף קטן (ב), ולעשות בהם שימוש, והכל לאחת המטרות המפורטות באותו סעיף קטן."
"(ד) סעיפים קטנים (ב) ו־(ג) לא יחולו על האזנת סתר שנעשתה שלא כדין על־ידי מי שרשאי לקבל היתר להאזנת סתר, אלא אם כן האזנת הסתר נעשתה בטעות בתום לב, תוך שימוש מדומה בהרשאה חוקית."
"(ה) לענין סעיף זה, הסמכות להקשיב – משמעה גם הסמכות להורות על תימלול השיחה או הסמכות לעיין בתמליל."
3. האזנה למטרת עבירה או גרימת נזק
"האזנה לשיחה והקלטתה, אף שהן נעשות בהסכמת אחד מבעלי השיחה – אסורות, ודינן כדין האזנת סתר, אם נעשו למטרת ביצוע עבירה או מעשה נזק, או למטרת גילוי דברים שבינו לבינה והם מצנעת האישות ושלא לצורך הליך משפטי בין בני זוג."
4. האזנה למטרת בטחון המדינה
"(א) שר רשאי, אם נתבקש לכך בכתב מאת ראש רשות בטחון ואם שוכנע, לאחר ששקל גם את מידת הפגיעה בפרטיות, כי הדבר דרוש מטעמי בטחון המדינה, להתיר בכתב האזנת סתר."
"(ב) בהיתר לפי סעיף זה יתוארו זהות האדם אשר האזנה לשיחותיו הותרה, או זהות הקו או המיתקן, המשמשים או המיועדים לשמש לקליטה, להעברה או לשידור של בזק, ואשר האזנה אליהם הותרה ומקום השיחות או סוגן, הכל אם הם ידועים מראש; כן יפורטו דרכי ההאזנה שהותרו."
(ג) בהיתר תפורש תקופת תקפו; התקופה לא תעלה על שלושה חדשים מיום נתינת ההיתר; ההיתר ניתן לחידוש מפעם לפעם.
(ד) היה ההיתר מאת שר הבטחון – יודיע שר הבטחון מיד לראש הממשלה על מתן ההיתר או על חידושו; שר יודיע ליועץ המשפטי לממשלה אחת לשלושה חדשים על היתרים שניתנו לפי פרק זה.
"(ה) שר ידווח, מדי שנה, לועדה משותפת של ועדת החוקה חוק ומשפט ושל ועדת החוץ והביטחון של הכנסת (להלן – הועדה המשותפת), על מספר ההיתרים שניתנו לפי פרק זה; הועדה המשותפת תדון בנושא בדלתיים סגורות."
4א. האזנה לאיתור או מניעה של דליפת מידע ביטחוני
"(א) לצורך איתור או מניעה של דליפת מידע ביטחוני העלולה לגרום נזק חמור לביטחון המדינה, רשאי שר, אם נתבקש לכך בכתב מאת ראש רשות ביטחון, להתיר האזנה לשיחות של עובד מערכת הביטחון, המתנהלות באמצעות מיתקן המשמש או המיועד לשמש לקליטה, להעברה או לשידור של בזק, כגון ציוד קצה או מחשב, שניתן לו על ידי מעסיקו."
"(א1) לא יינתן היתר לפי סעיף זה אלא לעובד מערכת הביטחון שמועסק בתפקיד מסווג ונחשף או עשוי להיחשף למידע ביטחוני רגיש במסגרת העסקתו, ולאחר שנמסרה לו הודעה כאמור בסעיף קטן (ב1)."
"(א2) היתר לפי סעיף זה יינתן להאזנה שמידת פגיעתה בפרטיותו של עובד מערכת הביטחון תהיה קטנה ככל הניתן, ולאחר שנשקלו אמצעים אחרים שפגיעתם בפרטיות העובד פחותה."
"(ב) היתר השר לפי סעיף זה יהיה בכתב ויינתן לתקופה שלא תעלה על 15 ימים, על פי כללים שיקבע שר הביטחון בהתייעצות עם שר המשפטים, לרבות כללים בדבר הסיווג הביטחוני של עובד כאמור בסעיף קטן (ד); השר רשאי לחדש את ההיתר מעת לעת, ואולם חידוש לתקופה העולה על 30 ימים יהיה טעון את אישור היועץ המשפטי לממשלה; בהיתר יתוארו זהות האנשים, הקווים, התדרים או המיתקנים אשר ההאזנה להם הותרה."
"(ב1) הודעה בכתב בדבר הסמכות להאזין לשיחה המתנהלת באמצעות מיתקן כאמור בסעיף קטן (א) תימסר לעובד מערכת הביטחון שהוראות סעיף זה חלות עליו עם תחילת העסקתו בתפקיד המסווג, והוא יאשר, לאחר מסירת ההודעה, כי הוא מודע לסמכות האמורה; הודעה לפי סעיף קטן זה תימסר לעובד אחת לשנה כל עוד הוא מועסק בתפקיד המסווג."
(ג) הכללים האמורים בסעיף קטן (ב) לא יפורסמו ברשומות או בדרך אחרת והם יוצגו רק בפני הועדה המשותפת.
"(ד) לענין סעיף זה, ”עובד מערכת הביטחון“ – נושא משרה או ממלא תפקיד שסווג סיווג ביטחוני בגוף שעל־פי החלטת הממשלה אבטחתו מונחית על־ידי שירות הביטחון הכללי, וכן בגוף הקשור בחוזה עם גוף כאמור ואבטחתו מונחית, במישרין או בעקיפין, על־ידי שירות הביטחון הכללי."
5. האזנת סתר במקרים דחופים
"(א) שוכנע ראש רשות בטחון כי בטחון המדינה מחייב האזנת סתר שאיננה סובלת דיחוי וכי אין סיפק לקבל בעוד מועד היתר לפי סעיפים 4, 4א או 9א(א)(1), רשאי הוא להתיר בכתב את ההאזנה; ההיתר יכלול פרטים כאמור בסעיף 4(ב) או 4א(ב), לפי הענין ומשך תקפו לא יעלה על ארבעים ושמונה שעות."
"(ב) נתן ראש רשות בטחון היתר לפי סעיף זה למעט היתר להאזנה לשיחה חסויה, יודיע על כך מיד בכתב לשר והשר רשאי לבטל את ההיתר."
"(ג) ניתן לפי סעיף זה היתר להאזנה לשיחה חסויה, יודיע ראש רשות ביטחון על כך מיד בכתב ליועץ המשפטי לממשלה, והיועץ המשפטי לממשלה יהיה רשאי לבטל את ההיתר."
6. האזנת סתר למניעת עבירות
"(א) נשיא בית משפט מחוזי, או סגן הנשיא שהסמיכו הנשיא לענין זה רשאי, לפי בקשת קצין משטרה מוסמך, להתיר בצו האזנת סתר אם שוכנע, לאחר ששקל את מידת הפגיעה בפרטיות, שהדבר דרוש לגילוי, לחקירה או למניעה של עבירות מסוג פשע, או לגילוי או לתפיסה של עבריינים שעברו עבירות כאמור, או לחקירה לצרכי חילוט רכוש הקשור בעבירה שהיא פשע."
"(ב) הבקשה תהיה על פי טופס שייקבע והיא תידון במעמד צד אחד בלבד, ומטעם המבקש יתייצב קצין בדרגת סגן ניצב ומעלה."
"(ג) סירב השופט להעניק היתר כמבוקש, רשאי היועץ המשפטי לממשלה או נציגו לערער על ההחלטה לפני נשיא בית המשפט העליון או שופט של בית המשפט העליון שנשיאו מינהו לכך."
"(ד) בהיתר לפי סעיף זה יתוארו זהות האדם אשר האזנה לשיחותיו הותרה או זהות הקו או המיתקן המשמשים או המיועדים לשמש לקליטה, להעברה או לשידור של בזק, ואשר האזנה אליהם הותרה, ומקום השיחות או סוגן, הכל אם הם ידועים מראש; כן יפורטו דרכי ההאזנה שהותרו."
(ה) בהיתר תפורש תקופת תקפו; התקופה לא תעלה על שלושה חדשים מיום נתינת ההיתר; ההיתר ניתן לחידוש מפעם לפעם.
"(ו) המפקח הכללי של המשטרה יגיש, מדי חודש, דין וחשבון ליועץ המשפטי לממשלה על ההיתרים שניתנו לפי פרק זה, סעיף 9א(א)(2) וסעיף 2א לחוק חסינות חברי הכנסת, ועל תנאיהם."
"(ז) שר המשטרה ימסור, מדי שנה, דין וחשבון לועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת, שיכלול את מספר הבקשות שהוגשו ואת מספר ההיתרים שניתנו לפי פרק זה, בציון מספר האנשים, וכמות קווי הבזק ומתקני הבזק, אשר האזנה אליהם הותרה."
7. האזנת סתר במקרים דחופים
"(א) שוכנע המפקח הכללי של המשטרה כי לשם מניעת פשע או גילוי מבצעיו יש צורך בהאזנת סתר שאיננה סובלת דיחוי וכי אין סיפק לקבל בעוד מועד היתר לפי סעיף 6, רשאי הוא להתיר בכתב את ההאזנה; ההיתר יכלול פרטים כאמור בסעיף 6(ד) ומשך תקפו לא יעלה על ארבעים ושמונה שעות."
"(ב) נתן המפקח הכללי של המשטרה היתר לפי סעיף זה, יודיע על כך בכתב מיד ליועץ המשפטי לממשלה; היועץ המשפטי לממשלה רשאי לבטל את ההיתר."
"(ג) האזנה שנעשתה לפי סעיף זה יכול שתאושר למפרע בידי מי שהיה מוסמך להתירה לפי סעיף 6, ויחולו הוראות סעיף 6 בשינויים המחוייבים."
7א. שיחות חסויות שנקלטו בדרך אגב
"(א) נקלטה במסגרת האזנת סתר כדין לפי סעיפים 6, 7 או 9א(א)(2), שיחה עם חבר הכנסת, שר או סגן שר, תופסק, מיד עם היוודע למאזין שמדובר בחבר הכנסת, בשר או בסגן שר, הקשבה לה, ולא ייערך תמליל שלה; חומר ההקלטה יועבר לעיונו של השופט שנתן את ההיתר."
"(ב) השופט שנתן את ההיתר, ובהעדרו שופט מוסמך אחר כאמור בסעיף 6(א), רשאי להאזין להקלטה או להורות על עריכת תמליל ולעיין בו."
"(ג) מצא השופט, כי חומר ההקלטה כולל חומר הדרוש למטרות שלשמן ניתן להתיר האזנת סתר לפי סעיף 6(א), וכי הצורך בגילוי החומר לשם כך עולה על החשש לפגיעה ביכולתו של חבר הכנסת למלא את תפקידו, יורה על העברתו של חומר זה בלבד למבקש, בדרך שתיקבע; השופט יורה על אופן הטיפול ביתרת חומר ההקלטה."
8. האזנות שאינן טעונות היתר
האזנות סתר אלה אינן טעונות היתר לפי חוק זה:
"(1) האזנה לשיחה ברשות הרבים, אם נעשתה –"
"(א) בידי מי שהסמיכו לכך ראש רשות בטחון, מטעמים של בטחון המדינה;"
"(ב) בידי מי שהסמיכו לכך קצין משטרה מוסמך, לשם מניעת עבירות או גילוי עבריינים;"
"(ג) באקראי ובתום לב, אגב הקלטה גלויה שנועדה לפרסום ברבים או למחקר;"
"לענין פסקה זו, ”רשות הרבים“ – מקום שאדם סביר יכול היה לצפות ששיחותיו יישמעו ללא הסכמתו, וכן מקום שבו מוחזק אותה שעה עצור או אסיר;"
"(2) האזנה לשיחות בינלאומיות, שנעשתה למטרות צנזורה מטעם הצנזור הצבאי הראשי;"
"(3) האזנה בידי חייל או שוטר שהוסמך לכך בפקודות הצבא או בפקודות הקבע של המשטרה, לפי הענין, לשיחה המתנהלת באמצעי תקשורת שבשימוש צבא־הגנה לישראל או משטרת ישראל;"
"(4) האזנה בידי עובד משרד התקשורת או בידי בעל רשיון, לפי חוק הבזק, התשמ״ב–1982 (להלן – חוק הבזק), או פקודת הטלגרף האלחוטי [נוסח חדש], התשל״ב–1972, או בידי עובדו של כל אחד מהם, לצורך מתן השירות או לצורך ביקורת תקינות קו הבזק או קיום הוראות חוק הבזק או הפקודה;"
(5) האזנה במערכת אלחוטית בתחומי התדרים של חובבי רדיו ושל שידורים לציבור.
9. האזנות אסורות
"חוק זה אינו בא להתיר האזנת סתר לשיחה שעדות עליה חסויה לפי סעיפים 48 עד 51 לפקודת הראיות [נוסח חדש], תשל״א–1971."
9א. האזנה לשיחות חסויות
"(א) על אף הוראות סעיף 9, רשאי נשיא בית משפט מחוזי או סגן הנשיא כאמור בסעיף 6(א), להתיר בצו האזנת סתר לשיחה שהעדות עליה חסויה, אם שוכנע שיש יסוד לחשד שעורך דין, רופא, פסיכולוג, עובד סוציאלי או כהן דת מעורב בעבירה ונתקיימו התנאים שבאחד מאלה:"
"(1) נתבקש לכך בכתב מאת ראש רשות ביטחון, כשהעבירה היא מסוג פשע שיש בה סכנה לפגיעה בביטחון המדינה, והאזנת הסתר דרושה מטעמי ביטחון המדינה;"
"(2) נתבקש לכך בכתב מאת קצין משטרה מוסמך, כשהעבירה היא עבירה לפי סעיפים 300 עד 301ג לחוק העונשין, התשל״ז–1977, עבירה שיש בה סכנה לפגיעה בביטחון המדינה, או עבירה על עיסקת סמים כהגדרתה בפקודת הסמים המסוכנים [נוסח חדש], התשל״ג–1973, או קשר לעבור אחת העבירות האמורות, והאזנת הסתר חיונית למניעתה או לחקירתה של העבירה."
(ב) בקשה להיתר להאזנת סתר לפי סעיף קטן (א) תוגש באישור היועץ המשפטי לממשלה או פרקליט המדינה על פי טופס שייקבע.
"(ג) ניתן היתר להאזנת סתר לפי סעיף קטן (א)(2) תהיה ההאזנה על דרך של הקלטה בלבד, אלא אם כן הורה השופט, מטעמים מיוחדים שיירשמו, על דרך אחרת; חומר ההקלטה יועבר לעיונו של השופט שנתן את ההיתר באופן שייקבע."
"(ד) השופט שנתן את ההיתר לפי סעיף קטן (א)(2) ובהעדרו שופט מוסמך אחר כאמור בסעיף 6(א), רשאי להאזין להקלטה או להורות על עריכת תמליל ולעיין בו, במעמד המבקש."
"(ה) מצא השופט כי חומר הקלטה שההאזנה אליו הותרה בסעיף קטן (א)(2) כולל חומר הנוגע לעבירה שבשלה ניתן ההיתר, לעבירה אחרת שיש חשד שבוצעה על ידי מי שההאזנה אליו הותרה לפי סעיף זה, לעבירה אחרת מסוג פשע, או חומר העשוי להביא למניעתה של עבירה כאמור, יורה על העברתו של חומר זה בלבד למבקש ההיתר בדרך שתיקבע; מצא השופט כי חומר ההקלטה אינו כולל חומר חקירה כאמור – יורה על אופן הטיפול בו."
9ב. מחיקה וביעור של חומר האזנה
"(א) ראש הממשלה, בהסכמת שר המשפטים, יקבע כללים בדבר מחיקה או ביעור של חומר האזנה ששמירתו אינה נדרשת, ובדבר אופן החזקתו של חומר האזנה ששמירתו נדרשת מטעמי ביטחון."
"(ב) כללים כאמור בסעיף קטן (א) יהיו טעונים אישור הועדה המשותפת; ראש רשות ביטחון רשאי להורות על שינוי בכללים, ובלבד שתוך שישה חודשים יובא השינוי לאישור הועדה המשותפת; הכללים לא יפורסמו ברשומות או בדרך אחרת."
